‹lkyard›m nedir?Herhangi bir kaza veya yaﬂam› tehlikeye düﬂüren bir durumda, sa€l›k görevlilerinin yard›m› sa€lan›ncayakadar, hayat›n kurtar›lmas› ya da durumun kötüye gitmesini önleyebilmek amac› ile olay yerinde, t›bbi araçgereç aranmaks›z›n, mevcut araç ve gereçlerle yap›lan ilaçs›z uygulamalard›r.Acil tedavi nedir?Acil tedavi ünitelerinde, hasta/yaral›lara doktor ve sa€l›k personeli taraf›ndan yap›lan t›bbi müdahalelerdir.‹lkyard›m ve acil tedavi aras›ndaki fark nedir?Acil tedavi bu konuda ehliyetli kiﬂilerce gerekli donan›mla yap›lan müdahale olmas›na karﬂ›n, ilkyard›m bukonuda e€itim alm›ﬂ herkesin olay›n oldu€u yerde bulabildi€i malzemeleri kullanarak yapt›€› hayat kurtar›c›müdahaledir.‹lkyard›mc› kimdir?‹lkyard›m tan›m›nda belirtilen amaç do€rultusunda hasta veya yaral›ya t›bbi araç gereç aranmaks›z›n mevcutaraç gereçlerle, ilaçs›z uygulamalar› yapan e€itim alm›ﬂ kiﬂi ya da kiﬂilerdir.‹lkyard›m›n öncelikli amaçlar› nelerdir?Ø Hayati tehlikenin ortadan kald›r›lmas›,Ø Yaﬂamsal fonksiyonlar›n sürdürülmesinin sa€lanmas›,Ø Hasta/yaral›n›n durumunun kötüleﬂmesinin önlenmesi,Ø ‹yileﬂmenin kolaylaﬂt›r›lmas›.‹lkyard›m›n temel uygulamalar› nelerdir?‹lkyard›m temel uygulamalar› Koruma, Bildirme, Kurtarma (KBK) olarak ifade edilir.Koruma:Kaza sonuçlar›n›n a€›rlaﬂmas›n› önlemek için olay yerinin de€erlendirilmesini kapsar. En önemli iﬂlem olayyerinde oluﬂabilecek tehlikeleri belirleyerek güvenli bir çevre oluﬂturmakt›r.Bildirme:Olay / kaza mümkün oldu€u kadar h›zl› bir ﬂekilde telefon veya di€er kiﬂiler arac›l›€› ile gerekli yard›mkuruluﬂlar›na bildirilmelidir. Türkiye'de ilkyard›m gerektiren her durumda telefon iletiﬂimleri, 112 aciltelefon numaras› üzerinden gerçekleﬂtirilir. 8112’nin aranmas› s›ras›nda nelere dikkat edilmelidir?Ø Sakin olunmal› ya da sakin olan bir kiﬂinin aramas› sa€lanmal›,Ø 112 merkezi taraf›ndan sorulan sorulara net bir ﬂekilde cevap verilmeli,Ø Kesin yer ve adres bilgileri verilirken, olay›n oldu€u yere yak›n bir caddenin ya da çok bilinen biryerin ad› verilmeli,Ø Kimin, hangi numaradan arad›€› bildirilmeli,Ø Hasta/yaral›(lar)›n ad› ve olay›n tan›m› yap›lmal›,Ø Hasta/yaral› say›s› ve durumu bildirilmeli,Ø E€er herhangi bir ilkyard›m uygulamas› yap›ld›ysa nas›l bir yard›m verildi€i belirtilmeli,Ø 112 hatt›nda bilgi alan kiﬂi, gerekli olan tüm bilgileri ald›€›n› söyleyinceye kadar telefonkapat›lmamal›d›r.Kurtarma (Müdahale):Olay yerinde hasta / yaral›lara müdahale h›zl› ancak sakin bir ﬂekilde yap›lmal›d›r.‹lkyard›mc›n›n müdahale ile ilgili öncelikli yapmas› gerekenler nelerdir?Ø Hasta / yaral›lar›n durumu de€erlendirilir (ABC) ve öncelikli müdahale edilecekler belirlenir,Ø Hasta/yaral›n›n korku ve endiﬂeleri giderilir,Ø Hasta/yaral›ya müdahalede yard›mc› olacak kiﬂiler organize edilir,Ø Hasta/yaral›n›n durumunun a€›rlaﬂmas›n› önlemek için kendi kiﬂisel olanaklar› ile gereklimüdahalelerde bulunulur,Ø K›r›klara yerinde müdahale edilir,Ø Hasta/yaral› s›cak tutulur,Ø Hasta/yaral›n›n yaras›n› görmesine izin verilmez,Ø Hasta/yaral›y› hareket ettirmeden müdahale yap›l›r,Ø Hasta/yaral›n›n en uygun yöntemlerle en yak›n sa€l›k kuruluﬂuna sevki sa€lan›r (112) (Ancak, a€›rhasta/yaral› bir kiﬂi hayati tehlikede olmad›€› sürece asla yerinden k›p›rdat›lmamal›d›r).‹lkyard›mc›n›n özellikleri nas›l olmal›d›r?Olay yeri genellikle insanlar›n telaﬂl› ve heyecanl› olduklar› ortamlard›r. Bu durumda ilkyard›mc› sakin vekararl› bir ﬂekilde olay›n sorumlulu€unu alarak gerekli müdahaleleri do€ru olarak yapmal›d›r. Bunun için birilkyard›mc›da aﬂa€›daki özelliklerin olmas› gerekmektedir:Ø ‹nsan vücudu ile ilgili temel bilgilere sahip olmal›,Ø Önce kendi can güvenli€ini korumal›,Ø Sakin, kendine güvenli ve pratik olmal›,Ø Eldeki olanaklar› de€erlendirebilmeli,Ø Olay› an›nda ve do€ru olarak haber vermeli (112’yi aramak),Ø Çevredeki kiﬂileri organize edebilmeli ve onlardan yararlanabilmeli,Ø ‹yi bir iletiﬂim becerisine sahip olmal›d›r. 9Hayat kurtarma zinciri nedir?Hayat kurtarma zinciri 4 halkadan oluﬂur. Son iki halka ileri yaﬂam deste€ine aittir ve ilkyard›mc›n›n görevide€ildir.1.Halka - Sa€l›k kuruluﬂuna haber verilmesi2.Halka - Olay yerinde Temel Yaﬂam Deste€i yap›lmas›3.Halka - Ambulans ekiplerince müdahaleler yap›lmas›4.Halka - Hastane acil servislerinde müdahale yap›lmas›d›r.‹lkyard›m›n ABC si nedir?Bilinç kontrol edilmeli, bilinç kapal› ise aﬂa€›dakiler h›zla de€erlendirilmelidir:A. Hava yolu aç›kl›€›n›n de€erlendirilmesiB. Solunumun de€erlendirilmesi ( Bak-Dinle-Hisset)C. Dolaﬂ›m›n de€erlendirilmesi (ﬁah damar›ndan 5 saniye nab›z al›narak yap›l›r)(2)HASTA/YARALININ VE OLAY YER‹N‹N DE⁄ERLEND‹R‹LMES‹‹lkyard›mc›n›n bilmesi gereken ve vücudu oluﬂturan sistemler nelerdir?‹lkyard›mc›n›n insan vücudu, yap›s› ve iﬂleyiﬂi konusunda baz› temel kavramlar› bilmesi, ilkyard›mc›olarak yapaca€› müdahalelerde bilinçli olmas›n› kolaylaﬂt›r›r.Hareket sistemi: Vücudun hareket etmesini, desteklenmesini sa€lar ve koruyucu görev yapar. Hareketsistemi ﬂu yap›lardan oluﬂur:Ø KemiklerØ EklemlerØ KaslarDolaﬂ›m sistemi: Vücut dokular›n›n oksijen, besin, hormon, ba€›ﬂ›kl›k eleman› ve benzeri elemanlar› taﬂ›rve yeniden geriye toplar. Dolaﬂ›m sistemi ﬂu yap›lardan oluﬂur:Ø KalpØ Kan damarlar›Ø KanSinir sistemi: Bilinç, anlama, düﬂünme, alg›lama, hareketlerinin uyumu, dengesi ve solunum ile dolaﬂ›m›sa€lar. Sinir sistemi ﬂu yap›lardan oluﬂur:Ø BeyinØ BeyincikØ OmurilikØ Omurilik so€an›10Solunum sistemi: Vücuda gerekli olan gaz al›ﬂveriﬂi görevini yaparak hücre ve dokular›n oksijenlenmesinisa€lar. Solunum sistemi ﬂu organlardan oluﬂur:Ø Solunum yollar›Ø Akci€erlerBoﬂalt›m sistemi: Kan› süzerek gerekli maddelerin vücutta tutulmas›, zararl› olanlar›n at›lmas› görevleriniyaparak vücutta iç dengeyi korur. Boﬂalt›m sistemi ﬂu organlardan oluﬂur:Ø ‹drar borusuØ ‹drar kesesiØ ‹drar kanallar›Ø BöbreklerSindirim sistemi: A€›zdan al›nan besinlerin ö€ütülerek sindirilmesi ve kan dolaﬂ›m› vas›tas›yla vücudada€›t›lmas›n› sa€lar. Sindirim sistemi ﬂu organlardan oluﬂur:Ø Dil ve diﬂlerØ Yemek borusuØ MideØ Safra kesesiØ PankreasØ Ba€›rsaklarYaﬂam Bulgular› ‹le ‹lgili Önemli Göstergeler Nelerdir?Hasta/yaral›y› de€erlendirmeden önce yaﬂam bulgular›n›n anlamlar›n›n bilinmesi gerekmektedir. Çünkü; bubulgular›n var veya yok olmas› yap›lacak müdahaleler için önem taﬂ›maktad›r.Yaﬂam bulgular› dedi€imizde,hasta/yaral›n›n;—Bilinci,—Solunumu,—Dolaﬂ›m›,—Vücut Is›s›,—Kan Bas›nc›ndan söz edilmektedir.Bilinç Durumunun De€erlendirilmesi:Öncelikle, hasta/yaral›n›n bilinç durumu de€erlendirilir.Normal bir kiﬂi kendine yöneltilen tüm uyar›lara cevap verir. Bilinç düzeyi yaralanman›n a€›rl›€›n› gösterir.Bilinç düzeyleri;Kiﬂinin bilinci yerinde ise= Tüm uyar›lara cevap verir.1 Derece Bilinç Kayb› = Sözlü ve gürültülü uyaranlara cevap verir.2 Derece Bilinç Kayb› = A€r›l› uyaranlara cevap verir.3 Derece Bilinç Kayb› = Tüm uyaranlara karﬂ› tepkisizdir, cevap vermez,Solunum De€erlendirilmesi:Hasta/yaral›n›n solunumu de€erlendirilirken;—solunum s›kl›€›na,—Solunum aral›klar›n›n eﬂitli€ine,—Solunum derinli€i’ne bak›l›r. 11Kiﬂinin 1 dakika içinde nefes alma ve verme say›s› solunum s›kl›€›d›r.—Sa€l›kl› yetiﬂkin bir kiﬂide dakikada solunum say›s› 12–20,—Çocuklarda 16–22,—Bebeklerde 18-24’dür.Kan Bas›nc›n›n De€erlendirilmesi:Hasta/yaral› de€erlendirilirken kan bas›nc› kontrol edilmez. Ancak, kan bas›nc›n›n anlam›n›n bilinmesiönemlidir.Kalbin kas›lma ve gevﬂeme an›nda damar duvar›na yapt›€› bas›nçt›r. Kalbin kan› pompalama gücünügösterir. Normal de€eri 100/50- 140/100 mm Hg’dir.Nab›z De€erlendirilmesi:Kalp at›mlar›n›n atardamar duvar›na yapt›€› bas›nc›n damar duvar›nda parmak uçlar›yla hissedilmesinenab›z denmektedir.—Yetiﬂkin bir kiﬂide normal nab›z say›s› dakikada 60–100,—Çocuklarda 100–120,—Bebeklerde 100-140’d›r.Vücutta nab›z al›nabilen bölgeler nelerdir?Ø ﬁah damar› (adem elmas›n›n her iki yan›nda)Ø Ön-kol damar› (Bile€in iç yüzü, baﬂparma€›n üst hizas›)Ø Bacak damar› (Ayak s›rt›n›n merkezinde)Ø Kol damar› (Kolun iç yüzü, dirse€in üstü)Hasta/yaral›lar›n dolaﬂ›m›n› de€erlendirirken, çocuk ve yetiﬂkinlerde ﬂah damar›ndan, bebeklerde kolatardamar›ndan nab›z al›n›r.Vücut Is›s›n›n De€erlendirilmesi:‹lkyard›mda vücut ›s›s› koltuk alt›ndan ölçülmelidir. Normal vücut ›s›s› 36,5 C’dir. Normal de€erin üstünde olmas› yüksek ateﬂ, alt›nda olmas› düﬂük ateﬂ olarakbelirtilir. 41–42 C üstü ve 34,5 C tehlike oldu€unu ifade eder. 31.0 C ve alt› ölümcüldür.Hasta/yaral›n›n de€erlendirilmesinin amac› nedir?Ø Hastal›k ya da yaralanman›n ciddiyetinin de€erlendirmesi,Ø ‹lkyard›m önceliklerinin belirlenmesi,Ø Yap›lacak ilkyard›m yönteminin belirlenmesi,Ø Güvenli bir müdahale sa€lanmas›.Hasta/yaral›n›n ilk de€erlendirilme aﬂamalar› nelerdir?Hasta/yaral›ya sözlü uyaranla ya da hafifçe omzuna dokunarak “iyi misiniz?” diye sorularak bilinç durumude€erlendirmesi yap›l›r. Bilinç durumunun de€erlendirilmesi daha sonraki aﬂamalar için önemlidir. Bunagöre hasta/yaral›n›n ilk de€erlendirilme aﬂamalar› ﬂunlard›r: 12A. Havayolu aç›kl›€›n›n de€erlendirilmesi:Ø Özellikle bilinç kayb› olanlarda dil geri kaçarak solunum yolunu t›kayabilir ya da kusmuk, yabanc›cisimlerle solunum yolu t›kanabilir. Havan›n akci€erlere ulaﬂabilmesi için hava yolunun aç›k olmas›gerekir.Ø Hava yolu aç›kl›€› sa€lan›rken hasta/yaral› baﬂ, boyun, gövde ekseni düz olacak ﬂekildeyat›r›lmal›d›r.Ø Bilinç kayb› belirlenmiﬂ kiﬂide; a€›z içine önce göz ile bak›lmal›, e€er yabanc› cisim var ise iﬂaretparma€› yandan a€›z içine sokularak cisim ç›kart›lmal›d›r.Ø Daha sonra bir el hasta/yaral›n›n aln›na, di€er elin 2 parma€› çene kemi€inin üzerine koyulur,al›ndan bast›r›l›p çeneden kald›r›larak baﬂ geriye do€ru itilip Baﬂ geri -Çene yukar› pozisyonuverilir. Bu iﬂlemler s›ras›nda sert hareketlerden kaç›n›lmal›d›r.B. Solunumun de€erlendirilmesi:‹lkyard›mc›, baﬂ›n› hasta/yaral›n›n gö€süne bakacak ﬂekilde yan çevirerek yüzünü hasta/yaral›n›n a€z›nayaklaﬂt›r›r, Bak-Dinle-Hisset yöntemi ile solunum yap›p yapmad›€›n› 10 saniye süre ile de€erlendirir.Ø Gö€üs kafesinin solunum hareketine bak›l›r,Ø E€ilip kula€›n› hastan›n a€z›na yaklaﬂt›rarak solunum dinlenir ve hastan›n solu€unu yana€›ndahissetmeye çal›ﬂ›l›r,Solunum yoksa derhal yapay solunuma baﬂlan›r.C. Dolaﬂ›m›n de€erlendirilmesi:Dolaﬂ›m›n de€erlendirilmesi için ilkyard›mc›; çocuk ve yetiﬂkinlerde ﬂah damar›ndan, bebeklerde kolatardamar›ndan 3 parmakla 5 saniye süre ile nab›z almaya çal›ﬂ›l›r.‹lk de€erlendirme sonucu hasta/yaral›n›n bilinci kapal› fakat solunum ve nabz› varsa derhal komapozisyonuna getirerek di€er yaral›lar de€erlendirilir.Hasta/yaral›n›n ikinci de€erlendirmesi nas›l olmal›d›r?‹lk muayene ile hasta/yaral›n›n yaﬂam belirtilerinin varl›€› güvence alt›na al›nd›ktan sonra ilkyard›mc› ikincimuayene aﬂamas›na geçerek baﬂtan aﬂa€› muayene yapar. ‹kinci de€erlendirme aﬂamalar› ﬂunlard›r:Görüﬂerek bilgi edinme:Ø Kendini tan›t›r,Ø Hasta/yaral›n›n ismini ö€renir ve ad›yla hitap eder,Ø Hoﬂgörülü ve nazik davranarak güven sa€lar,Ø Hasta/yaral›n›n endiﬂelerini gidererek rahatlat›r,Ø Olay›n mahiyeti, koﬂullar›, kiﬂisel özgeçmiﬂleri, sonuç olarak ne yedikleri, kullan›lan ilaçlar vealerjinin varl›€› sorularak ö€renilir.Baﬂtan aﬂa€› kontrol yap›l›r:Ø Bilinç düzeyi, anlama, alg›lama,Ø Solunum say›s›, ritmi, derinli€i,Ø Nab›z say›s›, ritmi, ﬂiddeti,Ø Vücut veya cilt ›s›s›, nemi, rengi 13Baﬂ: Saç, saçl› deri, baﬂ ve yüzde yaralanma, morluk olup olmad›€›, kulak ya da burundan s›v› veya kangelip gelmedi€i de€erlendirilir, a€›z içi kontrol edilir.Boyun: A€r›, hassasiyet, ﬂiﬂlik, ﬂekil bozuklu€u araﬂt›r›l›r. Aksi ispat edilinceye kadar boyun zedelenmesiihtimali göz ard› edilmemelidir.Gö€üs kafesi: Saplanm›ﬂ cisim, aç›k yara, ﬂekil bozuklu€u ya da morarma olup olmad›€›, hafif bask› ile a€r›oluﬂup oluﬂmad›€›, kanama olup olmad›€› de€erlendirilmelidir. Gö€üs kafesi geniﬂlemesinin normal olupolmad›€› araﬂt›r›lmal›d›r. Gö€üs muayenesinde eller arkaya kayd›r›larak hasta/yaral›n›n s›rt› da kontroledilmelidir.Kar›n boﬂlu€u: Saplanm›ﬂ cisim, aç›k yara, ﬂekil bozuklu€u, ﬂiﬂlik, morarma, a€r› ya da duyarl›l›k olupolmad›€› ve karn›n yumuﬂakl›€› de€erlendirilmelidir. Eller bel taraf›na kayd›r›larak muayene edilmeli,ard›ndan kalça kemiklerinde de ayn› araﬂt›rma yap›larak k›r›k veya yara olup olmad›€› araﬂt›r›lmal›d›r.Kol ve bacaklar: Kuvvet, his kayb› varl›€›, a€r›, ﬂiﬂlik, ﬂekil bozuklu€u, iﬂlev kayb› ve k›r›k olup olmad›€›,nab›z noktalar›ndan nab›z al›n›p al›nmad›€› de€erlendirilmelidir.‹kinci de€erlendirmeden sonra mevcut duruma göre yap›lacak müdahale yöntemi seçilir.Olay yerini de€erlendirmenin amac› nedir?Ø Olay yerinde tekrar kaza olma riskinin ortadan kald›r›lmas›,Ø Olay yerindeki hasta/yaral› say›s›n›n ve türlerinin belirlenmesidir.Olay yerinin h›zl› bir ﬂekilde de€erlendirilmesinin ard›ndan yap›lacak müdahaleler planlan›r.Olay yerinin de€erlendirilmesinde yap›lacak iﬂler nelerdir?Herhangi bir olay yerinin de€erlendirilmesinde aﬂa€›dakiler mutlaka yap›lmal›d›r:Ø Kazaya u€rayan araç mümkünse yolun d›ﬂ›na ve güvenli bir alana al›nmal›, konta€› kapat›lmal›, elfreni çekilmeli, araç LPG’li ise arac›n bagaj›nda bulunan tüpün vanas› kapat›lmal›d›r,Ø Olay yeri yeterince görünebilir biçimde iﬂaretlenmelidir. Kaza noktas›n›n önüne ve arkas›nagelebilecek araç sürücülerini yavaﬂlatmak ve olas› bir kaza tehlikesini önlemek için uyar› iﬂaretleriyerleﬂtirilmeli; bunun için üçgen reflektörler kullan›lmal›d›r,Ø Olay yerinde hasta/yaral›ya yap›lacak yard›m› güçleﬂtirebilecek veya engelleyebilecek merakl›kiﬂiler olay yerinden uzaklaﬂt›r›lmal›d›r,Ø Olas› patlama ve yang›n riskini önlemek için olay yerinde sigara içilmemelidir,Ø Gaz varl›€› söz konusu ise oluﬂabilecek zehirlenmelerin önlenmesi için gerekli önlemler al›nmal›d›r,Ø Ortam havaland›r›lmal›d›r,Ø K›v›lc›m oluﬂturabilecek ›ﬂ›kland›rma veya ça€r› araçlar›n›n kullan›lmas›na izin verilmemelidir,Ø Hasta/yaral› yerinden oynat›lmamal›d›r,Ø Hasta/yaral› h›zla yaﬂam bulgular› yönünden (ABC) de€erlendirilmelidir,Ø Hasta/yaral› k›r›k ve kanama yönünden de€erlendirilmelidir,Ø Hasta/yaral› s›cak tutulmal›d›r,Ø Hasta/yaral›n›n bilinci kapal› ise a€›zdan hiçbir ﬂey verilmemelidir,Ø T›bbi yard›m istenmelidir (112),Ø Hasta/yaral›n›n endiﬂeleri giderilmeli, nazik ve hoﬂgörülü olmal›d›r,Ø Hasta/yaral›n›n pani€e kap›lmas›n› engellemek için yaras›n› görmesine izin verilmemelidir,Ø Hasta/yaral› ve olay hakk›ndaki bilgiler kaydedilmelidir,Ø Yard›m ekibi gelene kadar olay yerinde kal›nmal›d›r. 14(3)TEMEL YAﬁAM DESTE⁄‹Solunum ve kalp durmas› nedir?Solunum durmas›: Solunum hareketlerinin durmas› nedeniyle vücudun yaﬂamak için ihtiyac› olanoksijenden yoksun kalmas›d›r. Hemen yapay solunuma baﬂlanmaz ise bir süre sonra kalp durmas› meydanagelir.Kalp durmas›: Bilinci kapal› kiﬂide kalp at›m›n›n olmamas› durumudur. Kalp durmas›na en k›sa süredemüdahale edilmezse dokular›n oksijenlenmesi bozulaca€› için beyin hasar› oluﬂur.Kiﬂide solunumun olmamas›, bilincin kapal› olmas›, hiç hareket etmemesi ve uyaranlara cevap vermemesikalp durmas›n›n belirtisidir.Temel Yaﬂam Deste€i nedir?Yaﬂam kurtarmak amac› ile hava yolu aç›kl›€› sa€land›ktan sonra, solunumu ve/veya kalbi durmuﬂ kiﬂiyeyapay solunum ile akci€erlerine oksijen gitmesini, d›ﬂ kalp masaj› ile de kalpten kan pompalanmas›n›sa€lamak üzere yap›lan ilaçs›z müdahalelerdir.Hava yolunu açmak için baﬂ geri çene yukar› pozisyonu nas›l verilir?Bilinci kapal› bütün hasta/yaral›larda solunum yolu kontrol edilmelidir. Çünkü dil geriye kayabilir ya daherhangi bir yabanc› madde solunum yolunu t›kayabilir. Önce a€›z içine gözle bak›l›r, e€er yabanc› cisimvar ise ç›kar›ld›ktan sonra hastaya baﬂ geri çene yukar› pozisyonu verilir.Bunun için;Ø Bir el al›na yerleﬂtirilir,Ø Di€er elin iki parma€› çene kemi€inin üzerine yerleﬂtirilir,Ø Al›ndan bast›r›l›p, çeneden kald›r›larak baﬂ geriye do€ru itilir,Ø Böylece dil yerinden oynat›larak hava yolu aç›kl›€› sa€lanm›ﬂ olur.Yapay solunum nas›l yap›l›r?Ø Hasta/yaral›n›n hava yolu aç›ld›ktan sonra, solunum Bak-Dinle-Hisset yöntemi ile de€erlendirilir,Ø Normal solunum yoksa( solunum yoksa veya yetersiz ve düzensiz ise) hemen yapay solunumabaﬂlan›r.YET‹ﬁK‹NLERDE DIﬁ KALP MASAJI VE YAPAY SOLUNUMUNB‹RL‹KTE UYGULANMASI1- Kendisinin ve hasta/yaral›n›n güvenli€inden emin olunur,2- Hasta/yaral›n›n omuzlar›na dokunup “iyi misiniz?” diye sorularak bilinci kontrol edilir; e€er bilinci yokise:3- Çevreden yüksek sesle yard›m ça€r›l›r; 112 arat›l›r;4- Hasta/yaral› sert bir zemin üzerine s›rt üstü yat›r›l›r,5- Hasta/yaral›n›n yan›na diz çökülür,6- Hasta/yaral›n›n boynunu ve gö€sünü saran giysiler aç›l›r,7- Hasta/yaral›n›n a€›z içi kontrol edilir; görünen yabanc› cisim var ise ç›kart›l›r, 158- Hava yolunu açmak için bir el hasta/yaral›n›n aln›na, di€er elin iki parma€› çene kemi€inin üzerineyerleﬂtirilir,9- Çene kemi€inin uzun kenar› yere dik gelecek ﬂekilde al›ndan bast›r›l›p, çeneden kald›r›larak baﬂ geriyedo€ru itilir; hastaya baﬂ geri çene yukar› pozisyonu verilir,10- Hasta/yaral›n›n solunum yap›p yapmad›€› bak-dinle-hisset yöntemiyle 10 saniye süre ile kontrol edilir:· Gö€üs kafesinin solunum hareketlerine bak›l›r,· E€ilip, kula€›n› hastan›n a€z›na yaklaﬂt›rarak solunum dinlenirken di€er el gö€üs üzerine hafifçeyerleﬂtirilerek hissedilir.11- Hasta/ yaral›n›n solunumu yok ise,12- Çevrede baﬂka kimse yok ve ilkyard›mc› yaln›z ise, kendisi 112’yi arar,13- Kalp bas›s› uygulamak için gö€üs kemi€inin alt ve üst ucu tespit edilerek alt yar›s›na bir elin topu€uyerleﬂtirilir,14- Di€er el bu elin üzerine yerleﬂtirilir,15- Her iki elin parmaklar› birbirine kenetlenir,16- Ellerin parmaklar› gö€üs kafesiyle temas ettirilmeden, dirsekler bükülmeden, gö€üs kemi€i üzerinevücuda dik olacak ﬂekilde tutulur,17- Gö€üs kemi€i 5 cm aﬂa€› inecek ﬂekilde ( yandan bak›ld›€›nda gö€üs yüksekli€inin 1/3’ü kadar) 30 kalpbas›s› uygulan›r, bu iﬂlemin h›z› dakikada 100 bas› olacak ﬂekilde ayarlan›r,18- Baﬂ geri çene yukar› pozisyonu tekrar verilerek hava yolu aç›kl›€› sa€lan›r,19- Aln›n üzerine konulan elin baﬂ ve iﬂaret parma€›n› kullanarak hasta/ yaral›n›n burnu kapat›l›r,20- Normal bir soluk al›n›r, baﬂ geri çene yukar› pozisyonunda iken hasta/yaral›n›n a€z›n› içine alacakﬂekilde a€›z yerleﬂtirilir,21- Hasta /yaral›n›n gö€sünü yükseltmeye yarayacak kadar her biri 1 saniye süren 2 nefes verilir, havan›ngeriye ç›kmas› için zaman verilir,22- Hasta/ yaral›ya 30 kalp masaj›ndan sonra 2 solunum yapt›r›l›r, (30;2)23- Temel yaﬂam deste€ine hasta/yaral›n›n yaﬂamsal refleksleri veya t›bbi yard›m gelene kadar kesintisizdevam edilir.ÇOCUKLARDA (1-8 YAﬁ) DIﬁ KALP MASAJI VE YAPAY SOLUNUMUN B‹RL‹KTEUYGULANMASI1- Kendisinin ve çocu€un güvenli€inden emin olunur,2- Çocu€un omuzlar›na dokunup “iyi misiniz?” diye sorularak bilinci kontrol edilir; e€er bilinci yok ise:3- Çevreden yüksek sesle yard›m ça€r›l›r; 112 arat›l›r;4- Çocuk sert bir zemin üzerine s›rt üstü yat›r›l›r,5- Çocu€un yan›na diz çökülür,6- Çocu€un boynunu ve gö€sünü saran giysiler aç›l›r,7- A€›z içi gözle kontrol edilir; hava yolu t›kan›kl›€›na neden olan yabanc› cisim var ise ç›kart›l›r,8- Hava yolunu açmak için bir el hasta/yaral›n›n aln›na, di€er elin iki parma€› çene kemi€inin üzerineyerleﬂtirilir,9- Çene kemi€inin uzun kenar› yere dik gelecek ﬂekilde al›ndan bast›r›l›p, çeneden kald›r›larak baﬂ geriyedo€ru itilir; çocu€a baﬂ geri çene yukar› pozisyonu verilir,10- Hasta/yaral›n›n solunum yap›p yapmad›€› bak-dinle-hisset yöntemiyle 10 saniye süre ile kontrol edilir:· Gö€üs kafesinin solunum hareketlerine bak›l›r,· E€ilip, kula€›n› hastan›n a€z›na yaklaﬂt›rarak solunum dinlenirken di€er el gö€üs üzerine hafifçeyerleﬂtirilerek hissedilir.11- Solunum yok ise; aln›n üzerine konulan elin baﬂ ve iﬂaret parma€›n› kullanarak çocu€un burnu kapat›l›r,12-Baﬂ geri çene yukar› pozisyonunda iken çocu€un a€z›n› içine alacak ﬂekilde a€›z yerleﬂtirilir,13- Çocu€un gö€sünü yükseltmeye yarayacak kadar her biri 1 saniye süren 2 nefes verilir, havan›n geriyeç›kmas› için zaman verilir,14- Kalp bas›s› uygulamak için gö€üs kemi€inin alt ve üst ucu tespit edilerek alt yar›s›na bir elin topu€uyerleﬂtirilir, (çocuk yetiﬂkin görünümündeyse yetiﬂkinlerde oldu€u gibi iki el ile kalp bas›s› uygulan›r ) , 1615- Elin parmaklar› gö€üs kafesiyle temas ettirilmeden, dirsek bükülmeden, gö€üs kemi€i üzerine vücudadik olacak ﬂekilde tutulur,16- Gö€üs kemi€i 5 cm aﬂa€› inecek ﬂekilde ( yandan bak›ld›€›nda gö€üs yüksekli€inin 1/3’ü kadar) 30 kalpbas›s› uygulan›r, bu iﬂlemin h›z› dakikada 100 bas› olacak ﬂekilde ayarlan›r,17- Çocu€a 30 kalp masaj›ndan sonra 2 solunum yapt›r›l›r (30;2) ,18- ‹lkyard›mc› yaln›z ise; 30;2 gö€üs bas›s›n›n 5 tur tekrar›ndan sonra 112’yi kendisi arar,19- Temel yaﬂam deste€ine çocu€un yaﬂamsal refleksleri veya t›bbi yard›m gelene kadar kesintisiz devamedilir.BEBEKLERDE (0–12 AY) DIﬁ KALP MASAJI VE YAPAY SOLUNUMUN B‹RL‹KTEUYGULANMASI1- Kendisinin ve bebe€in güvenli€inden emin olunur,2- Ayak taban›na hafifçe vurarak bilinci kontrol edilir; e€er bilinci yok ise,3- Çevreden yüksek sesle yard›m ça€r›l›r; 112 arat›l›r;4- Bebek sert bir zemin üzerine s›rt üstü yat›r›l›r,5- ‹lkyard›mc› temel yaﬂam deste€i uygulayaca€› pozisyonu al›r (yerde uygulama yapacak ise diz çöker,masa v.b. yerde uygulama yapacak ise ayakta durur),6- Bebe€in boynunu ve gö€sünü saran giysiler aç›l›r,7- A€›z içi gözle kontrol edilir; hava yolu t›kan›kl›€›na neden olan yabanc› cisim var ise ç›kart›l›r,8- Hava yolunu açmak için, bir el bebe€in aln›na, di€er elin iki parma€› çene kemi€ine koyulup baﬂ hafifçeyukar› geri itilerek e€ilir, baﬂ geri çene yukar› pozisyonu verilir,9- Bebe€in solunum yap›p yapmad›€› bak-dinle-hisset yöntemiyle 10 saniye süre ile kontrol edilir:· Gö€üs kafesinin solunum hareketlerine bak›l›r,· E€ilip, kula€›n› hastan›n a€z›na yaklaﬂt›rarak solunum dinlenirken di€er el gö€üs üzerine hafifçeyerleﬂtirilerek hissedilir,10- Solunum yoksa a€›z dolusu nefes al›n›r ve a€›z bebe€in a€›z ve burnunu içine alacak ﬂekilde yerleﬂtirilir,11-Bebe€in gö€sünü yükseltmeye yarayacak kadar her biri 1 saniye süren 2 solunum verilir, havan›n geriyeç›kmas› için zaman verilir,12- Kalp bas›s› uygulamak için bebe€in (iki meme baﬂ›n›n alt›ndaki hatt›n ortas› gö€üs merkezini oluﬂturur)gö€üs merkezi belirlenir,13- Bir elin orta ve yüzük parma€› bebe€in gö€üs merkezine yerleﬂtirilir,14- Gö€üs kemi€i 4 cm aﬂa€› inecek ﬂekilde ( yandan bak›ld›€›nda gö€üs yüksekli€inin 1/3’ü kadar) 30 kalpbas›s› uygulan›r, bu iﬂlemin h›z› dakikada 100 bas› olacak ﬂekilde ayarlan›r,15- Bebe€e 30 kalp masaj›ndan sonra 2 solunum yapt›r›l›r (30;2) ,16- ‹lkyard›mc› yaln›z ise; 30;2 gö€üs bas›s›n›n 5 tur tekrar›ndan sonra 112’yi kendisi arar,17- Temel yaﬂam deste€ine bebe€in yaﬂamsal refleksleri veya t›bbi yard›m gelene kadar kesintisiz devamedilir.Hava yolu t›kan›kl›€› nedir?Hava yolunun, solunumu gerçekleﬂtirmek için gerekli havan›n geçiﬂine engel olacak ﬂekilde t›kanmas›d›r.T›kanma tam t›kanma ya da k›smi t›kanma ﬂeklinde olabilir.Hava yolu t›kan›kl›€› belirtileri nelerdir?K›smi t›kanma belirtileri:Ø Öksürür,Ø Nefes alabilir,Ø Konuﬂabilir.Bu durumda hastaya dokunulmaz, öksürmeye teﬂvik edilir. 17Tam t›kanma belirtileri:Ø Nefes alamaz,Ø Ac› çeker, ellerini boynuna götürür,Ø Konuﬂamaz,Ø Rengi morarm›ﬂt›r.Bu durumda Heimlich Manevras› (=Kar›na bas› uygulama) yap›l›r.Bilinci yerinde tam t›kan›kl›k olan kiﬂilerde Heimlich Manevras› (=Kar›na bas› uygulama) nas›luygulan›r?Ø Hasta ayakta ya da oturur pozisyonda olabilir,Ø Hastan›n yan›nda veya arkas›nda durulur,Ø Bir elle gö€sü desteklenerek öne e€ilmesi sa€lan›r,Ø Di€er elin topu€u ile h›zla 5 kez s›rt›na ( kürek kemikleri aras›na) süpürür tarzda vurulur,Ø T›kan›kl›€›n aç›l›p aç›lmad›€›na bak›l›r, aç›ld›ysa iﬂlem durdurulur,Ø T›kan›kl›k aç›lmad›ysa heimlich manevras› yap›l›r;Ø Hastan›n arkas›na geçip sar›larak gövdesi kavran›r,Ø Bir elin baﬂparma€› midenin üst k›sm›na, gö€üs kemi€i alt›na gelecek ﬂekilde yumruk yaparakkonur. Di€er el ile yumruk yap›lan el kavran›r,Ø Kuvvetle arkaya ve yukar› do€ru bast›r›l›r,Ø Bu hareket 5 kez yabanc› cisim ç›k›ncaya kadar tekrarlan›r,Ø T›kan›kl›k aç›lmad›ysa tekrar s›rt›na vurulur,Ø Bu iﬂlemler 5’er kez olacak ﬂekilde dönüﬂümlü olarak tekrarlan›r,Ø Hastan›n bilinci kapan›rsa, sert zemin üzerine yat›r›l›r,Ø ﬁah damar›ndan nab›z ve solunum de€erlendirilir,Ø T›bbi yard›m istenir (112),Ø Temel yaﬂam deste€i uygulan›r.Bilincini kaybetmiﬂ(=bilinci kapal›) kiﬂilerde Heimlich Manevras›:Ø Hasta yere yat›r›l›r, yan pozisyonda s›rt›na 5 kez vurulur,Ø T›kanma aç›lmad›€› takdirde hasta düz bir zeminde baﬂ› yana çevrilir,Ø Hastan›n bacaklar› üzerine ata biner ﬂekilde oturulur,Ø Bir elin topu€unu göbek ile gö€üs kemi€i aras›na yerleﬂtirilir, di€er el üzerine konur,Ø Göbe€in üzerinden kürek kemiklerine do€ru e€ik bir bask› uygulan›r,Ø ﬁah damar›ndan nab›z ve solunum de€erlendirilir,Ø ‹ﬂleme yabanc› cisim ç›k›ncaya kadar devam edilir,Ø T›bbi yard›m istenir (112),Ø Bu hareketi 5–7 kez yabanc› cisim ç›k›ncaya kadar ya da yard›m gelinceye kadar devam edin,Ø Bu tür olgularda havayolu t›kan›kl›€›ndan ﬂüphelenildi€inde, ilkyard›mc›lar Temel Yaﬂam Deste€iuygulamalar›n› yapacaklard›r. Kurtar›c› nefes verdikten sonra hava gitmiyorsa t›kan›kl›k oldu€u 18düﬂünülür, ilkyard›mc› a€›z içinde yabanc› cisim olup olmad›€›n› kontrol etmeli, yabanc› cisimgörüyorsa ç›karmal›d›r.Bebeklerde tam t›kan›kl›k olan hava yolunun aç›lmas› (*):Ø Bebek ilkyard›mc›n›n bir kolu üzerine ters olarak yat›r›l›r,Ø Baﬂparmak ve di€er parmaklar›n yard›m›yla bebe€in çenesi kavranarak boynundan tutulur veyüzüstü pozisyonda öne do€ru e€ilir,Ø Baﬂ gergin ve gövdesinden aﬂa€›da bir pozisyonda tutulur,Ø 5 kez el bile€inin iç k›sm› ile bebe€in s›rt›na kürek kemiklerinin aras›na hafifçe vurulur,Ø Di€er kolun üzerine baﬂ› elle kavranarak s›rtüstü çevrilir,Ø Yabanc› cismin ç›k›p ç›kmad›€›na bak›l›r,Ø Ç›kmad›ysa baﬂ› gövdesinden aﬂa€›da olacak s›rtüstü ﬂekilde tutulur,Ø 5 kez iki parmakla gö€üs kemi€inin alt k›sm›ndan karn›n üs k›sm›na bask› uygulan›r,Ø Yabanc› cisim ç›kana kadar devam edilir,Ø T›bbi yard›m istenir (112).(*)Bebek çok küçük ise ve kar›ndan bask› uygulanam›yorsa bebekler için yukar›da anlat›lan uygulamalaryap›l›r. Ancak di€er hallerde bebeklerde yap›lan uygulamalar, bilinci kapal› eriﬂkinlerde yap›lanHeimlich Manevras› uygulamalar› ile ayn›d›r.K›smi t›kan›kl›k olan kiﬂilerde nas›l ilkyard›m uygulan›r?Ø E€er kiﬂinin hava yolunda yeterli hava giriﬂ ç›k›ﬂ› mevcutsa, kazazede öksürmeye teﬂvik edilmeli,yak›ndan izlenmeli ve baﬂka bir giriﬂimde bulunulmamal›d›r. Kazazedenin henüz ayakta durabildi€i budönemde onun arka taraf›nda yer al›nmal›d›r,Ø Bu durumda, kazazede öncelikle bulundu€u pozisyonda b›rak›lmal›d›r,Ø Kazazedenin solunum ve öksürü€ü zay›flarsa ya da kaybolursa ve morarma saptan›rsa derhal giriﬂimdebulunulmal›d›r,Ø Belirgin bir yabanc› cisim, yerinden ç›km›ﬂ veya gevﬂemiﬂ takma diﬂleri varsa bunlar yerinden ç›kar›l›r,Ø E€er yabanc› cisim görülemiyorsa ve hastan›n durumu kötüye gidiyorsa yukar›da tam t›kanmadaanlat›lan uygulamalara baﬂlan›r.(4)KANAMALARDA ‹LKYARDIMKanama nedir?Damar bütünlü€ünün bozulmas› sonucu kan›n damar d›ﬂ›na (vücudun içine veya d›ﬂ›na do€ru) do€ruakmas›d›r. Kanaman›n ciddiyeti aﬂa€›daki durumlara ba€l›d›r:Ø Kanaman›n h›z›,Ø Vücutta kan›n akt›€› bölge,Ø Kanama miktar›,Ø Kiﬂinin fiziksel durumu ve yaﬂ›.19Kaç çeﬂit kanama vard›r?Vücutta kan›n akt›€› bölgeye göre 3 çeﬂit kanama vard›r:D›ﬂ kanamalar: Kanama yaradan vücut d›ﬂ›na do€ru olur.‹ç kanamalar: Kanama vücut içine oldu€u için gözle görülemez.Do€al deliklerden olan kanamalar: Kulak, burun, a€›z, anüs, üreme organlar›ndan olan kanamalard›r.Damar tipine göre ise: Kanama arter (atardamar), ven (toplardamar) ya da k›lcal damar kanamas› olabilir.Atar damar kanamalar› kalp at›mlar› ile uyumlu olarak kesik kesik akar ve aç›k renklidir. Toplardamarkanamalar› ise koyu renkli ve s›z›nt› ﬂeklindedir. K›lcal damar kanamas› küçük kabarc›klar ﬂeklindedir.Kanaman›n de€erlendirilmesinde, ﬂok belirtilerinin izlenmesi çok önemlidir.Vücutta bask› uygulanacak noktalar nelerdir?Ataradamar kanamalar›nda kan bas›nç ile f›ﬂk›r›r tarzda olur. Bu nedenle, k›sa zamanda çok kan kaybedilir.Bu tür kanamalarda as›l yap›lmas› gereken, kanayan yer üzerine veya kanayan yere yak›n olan bir üstatardamar bölgesine bask› uygulanmas›d›r. Vücutta bu amaç için belirlenmiﬂ bask› noktalar› ﬂunlard›r:1-Boyun : Boyun atardamar› (ﬂah damar›) bask› yeri2-Köprücük kemi€i üzeri : Kol atardamar› bask› yeri3-Koltukalt› : Kol atardamar› bask› yeri4-Kolun üst bölümü : Kol atardamar› bask› yeri5-Kas›k : Bacak atardamar› bask› yeri6-Uyluk : Bacak atardamar› bask› yeriKanamalarda ilkyard›m uygulamalar› nelerdir?D›ﬂ kanamalarda ilkyard›m:Ø ‹lkyard›mc› kendini tan›t›r ve hasta yaral› sakinleﬂtirilir,Ø Hasta/ yaral› s›rt üstü yat›r›l›r,Ø Hasta/yaral›n›n durumu de€erlendirilir (ABC),Ø T›bbi yard›m istenir (112),Ø Yara ya da kanama de€erlendirilir,Ø Kanayan yer üzerine temiz bir bezle bast›r›l›r,Ø Kanama durmazsa ikinci bir bez koyarak bas›nc› artt›r›l›r,Ø Gerekirse bandaj ile sararak bas›nç uygulan›r,Ø Kanayan yere en yak›n bas›nç noktas›na bask› uygulan›r,Ø Kanayan bölge yukar› kald›r›l›r,Ø Çok say›da yaral›n›n bulundu€u bir ortamda tek ilkyard›mc› varsa, yaral› güç koﬂullarda bir yeretaﬂ›nacaksa, uzuv kopmas› varsa ve/veya bask› noktalar›na bask› uygulamak yeterli olmuyorsabo€ucu sarg› (turnike) uygulan›r,Ø Kanayan bölge d›ﬂar›da kalacak ﬂekilde hasta/yaral›n›n üstü örtülür,Ø ﬁok pozisyonu verilir,Ø Yap›lan uygulamalar ile ilgili bilgiler (bo€ucu sarg› uygulamas› gibi) hasta/yaral›n›n üzerine yaz›l›r,Ø Yaﬂam bulgular› s›k aral›klarla (2-3dakikada bir) de€erlendirilirØ H›zla sevk edilmesi sa€lan›r. 20‹ç kanamalarda ilkyard›m:‹ç kanamalar, ﬂiddetli travma, darbe, k›r›k, silahla yaralanma nedeniyle oluﬂabilir. Hasta/yaral›da ﬂokbelirtileri vard›r. ‹ç kanama ﬂüphesi olanlarda aﬂa€›daki uygulamalar yap›lmal›d›r:Ø Hasta/yaral›n›n bilinci ve ABC si de€erlendirilir,Ø T›bbi yard›m istenir (112)Ø Üzeri örtülerek ayaklar› 30 cm yukar› kald›r›l›r,Ø Asla yiyecek ve içecek verilmez,Ø Hareket ettirilmez (özellikle k›r›k varsa),Ø Yaﬂamsal bulgular› incelenir,Ø Sa€l›k kuruluﬂuna sevki sa€lan›r.Hangi durumlarda bo€ucu sarg› (turnike) uygulanmal›d›r?Ø Çok say›da yaral›n›n bulundu€u bir ortamda tek ilkyard›mc› varsa (kanamay› durdurmak ve daha sonrada di€er yaral›larla ilgilenebilmek için),Ø Yaral› güç koﬂullarda bir yere taﬂ›nacaksa,Ø Uzuv kopmas› varsa,Ø Bask› noktalar›na bask› uygulamak yeterli olmuyorsaBo€ucu sarg› uygulamas› kanaman›n durdurulamad›€› durumlarda baﬂvurulacak en son uygulamad›r. Ancakeskisi kadar s›k uygulanmamaktad›r. Çünkü uzun süreli turnike uygulanmas› sonucu doku harabiyetimeydana gelebilir ya da uzvun tamamen kayb›na neden olunabilir.Bo€ucu Sarg› (turnike) uygulamas›nda dikkat edilecek hususlar neler olmal›d›r?Ø Turnike uygulamas›nda kullan›lacak malzemelerin geniﬂli€i en az 8–10 cm olmal›,Ø Turnike uygulamas›nda ip, tel gibi kesici malzemeler kullan›lmamal›,Ø Turnikeyi s›kmak için tahta parças›, kalem gibi malzemeler kullan›labilir,Ø Turnike kanama duruncaya kadar s›k›l›r, kanama durduktan sonra daha fazla s›k›lmaz,Ø Turnike uygulanan bölgenin üzerine hiçbir ﬂey örtülmez,Ø Turnike uygulamas›n›n yap›ld›€› saat bir ka€›da yaz›lmal› ve yaral›n›n üzerine as›lmal›,Ø Uzun süreli kanamalardaki turnike uygulamalar›nda, kanayan bölgeye göre 15-20 dakikada bir turnikegevﬂetilmeli,Ø Turnike uzvun koptu€u bölgeye en yak›n olan ve deri bütünlü€ünün bozulmam›ﬂ oldu€u bölgeyeuygulan›r.Ø Turnike, kol ve uyluk gibi tek kemikli bölgelere uygulan›r, ancak önkol ve baca€a el ve aya€›nbeslenmesini bozabilece€i için uygulanmaz. Uzuv kopmas› durumlar›nda, önkol ve baca€a da turnikeuygulanabilir 21BO⁄UCU SARGI (TURN‹KE) UYGULAMA TEKN‹⁄‹1- ‹lkyard›mc› eline geniﬂ, kuvvetli ve esnemeyen bir sarg› al›r,2- ﬁerit yar› uzunlu€unda katlan›r, uzuv etraf›na sar›l›r,3- Bir ucu halkadan geçirip çekilir ve iki ucu bir araya getirilir,4- Kanamay› tamamen durduracak yeterlikte s›k› bir ba€ at›l›r,· Sarg›n›n içinden sert cisim (kalem gibi) geçirilir ve uzva paralel konuma getirilir,· Kanama durana kadar sert cisim döndürülür,5- Sert cisim uzva dik konuma getirilerek sarg› çözülmeyecek ﬂekilde tespit edilir,6- Hasta/yaral›n›n elbisesinin üzerine, ad› ve turnikenin uyguland›€› zaman (saat ve dakika) yaz›l› bir karti€nelenir,7- Çok say›da yaral› oldu€unda, yaral›n›n aln›na rujla veya sabit kalemle “turnike” veya “T” harfi yaz›l›r,8- Hasta/yaral› pansuman ve turnikesi görülecek ﬂekilde battaniye ile sar›l›r,9- Turnike 15-20 dakika aral›klarla gevﬂetilir, sonra tekrar s›k›l›r.E€er; uzuv kopmas› var ise;1- Kopan parça temiz su geçirmez a€z› kapal› bir plastik torbaya yerleﬂtirilir,2- Kopan parçan›n kondu€u torba buz içeren ikinci bir torban›n içine konur,3- Kopmuﬂ uzuv parças›n›n kondu€u plastik torba a€z› kapat›ld›ktan sonra, içerisinde 1 ölçek suya 2 ölçekbuz konulmuﬂ ikinci bir torbaya ya da kovaya konulur. Bu ﬂekilde, kopmuﬂ uzuv parças›n›n buz ile direkttemas› önlenmiﬂ ve so€uk bir ortamda taﬂ›nmas› sa€lanm›ﬂ olur.4- Torba hasta/yaral› ile ayn› vas›taya konur, üzerine hastan›n ad› ve soyad›n› yaz›l›r, en geç 6 saat içindesa€l›k kuruluﬂuna sevk edilir,5- T›bbi birimler haberdar edilir (112).ﬁok nedir?Kalp-damar sisteminin yaﬂamsal organlara uygun oranda kanlanma yapamamas› nedeniyle ortaya ç›kan vetansiyon düﬂüklü€ü ile seyreden bir akut dolaﬂ›m yetmezli€idir.Kaç çeﬂit ﬂok vard›r?Nedenlerine göre 4 çeﬂit ﬂok vard›r:Ø Kardiyojenik ﬂok (Kalp kökenli)Ø Hipovolemik ﬂok (S›v› eksikli€i)Ø Toksik ﬂok (Zehirlenme ile ilgili)Ø Anaflaktik ﬂok (Alerjik)ﬁok belirtileri nelerdir?Ø Kan bas›nc›nda düﬂmeØ H›zl› ve zay›f nab›zØ H›zl› ve yüzeysel solunumØ Ciltte so€ukluk, solukluk ve nemlilikØ Endiﬂe, huzursuzluk 22Ø Baﬂ dönmesi,Ø Dudak çevresinde solukluk ya da morarmaØ Susuzluk hissiØ Bilinç seviyesinde azalmaﬁokta ilkyard›m uygulamalar› nelerdir?Ø Kendinin ve çevrenin güvenli€i sa€lan›r,Ø Hasta/yaral› s›rt üstü yat›r›l›r,Ø Hava yolunun aç›kl›€› sa€lan›r,Ø Hasta/yaral›n›n mümkün oldu€unca temiz hava solumas› sa€lan›r,Ø Varsa kanama hemen durdurulur,Ø ﬁok pozisyonu verilir,Ø Hasta/yaral› s›cak tutulur,Ø Hareket ettirilmez,Ø H›zl› bir ﬂekilde sa€l›k kuruluﬂuna sevki sa€lan›r (112),Ø Hasta/yaral›n›n endiﬂe ve korkular› giderilerek psikolojik destek sa€lan›r.ﬁok pozisyonu nas›l verilir?Ø Hasta/yaral› düz olarak s›rt üstü yat›r›l›r,Ø Hasta/yaral›n›n bacaklar› 30cm kadar yukar› kald›r›larak, bacaklar›n alt›na destek konulur (Çarﬂaf,battaniye yast›k, k›vr›lm›ﬂ giysi vb.),Ø Üzeri örtülerek ›s›t›l›r,Ø Yard›m gelinceye kadar hasta / yaral›n›n yan›nda kal›n›r,Ø Belli aral›klarla (2–3 dakikada bir) yaﬂam bulgular› de€erlendirilir.Do€al deliklerden ç›kan kanamalarda ilkyard›m:Burun kanamas›:Ø Hasta/yaral› sakinleﬂtirilir, endiﬂeleri giderilir,Ø Oturtulur,Ø Baﬂ› hafifçe öne e€ilir,Ø Burun kanatlar› 5 dakika süre ile s›k›l›r,Ø Uzman bir doktora gitmesi sa€lan›r.Kulak kanamas›:Ø Hasta/yaral› sakinleﬂtirilir, endiﬂeleri giderilir,Ø Kanama hafifse kulak temiz bir bezle temizlenir,Ø Kanama ciddi ise, kula€› t›kamadan temiz bezlerle kapan›r,Ø Bilinci yerinde ise hareket ettirmeden s›rt üstü yat›r›l›r, bilinçsiz ise kanayan kulak üzerine yanyat›r›l›r,Ø Kulak kanamas›, kan kusma, anüs, üreme organlar›ndan gelen kanamalarda hasta/yaral› kanamaörnekleri ile uzman bir doktora sevk edilir. 23Kanamalarda üçgen bandaj uygulamas› nas›l yap›lmal›d›r?Üçgen bandaj, vücudun de€iﬂik bölümlerinde bandaj ve/veya ask› olarak kullan›labilir. Üçgen bezin tepesitaban›na do€ru getirilip yerleﬂtirilir, sonra bir ya da iki kez daha bunun üzerine katlanarak istenilengeniﬂlikte bir sarg› bezi elde edilmiﬂ olur.Elde üçgen bandaj uygulama:Parmaklar, üçgenin tepesine gelecek ﬂekilde el üçgen sarg›n›n üzerine yerleﬂtirilir. Üçgenin tepesi bile€edo€ru katlan›r. Elin s›rt›nda, üçgenin uçlar› karﬂ› karﬂ›ya getirilir ve çaprazlan›r, bilek seviyesindedü€ümlenir.Aya€a üçgen bandaj uygulama:Ayak, üçgenin üzerine düz olarak, parmaklar üçgenin tepesine bakacak ﬂekilde yerleﬂtirilir. Üçgen bandaj›ntepesini aya€›n üzerinde çaprazlayacak ﬂekilde öne do€ru getirilir. ‹ki ucu ayak bile€i etraf›nda dü€ümlenir.Dize üçgen bandaj uygulama:Üçgenin taban› dizin 3–4 parmak alt›nda ve ucu dizin üzerine gelecek ﬂekilde yerleﬂtirilir. Dizin arkas›ndanuçlar› çaprazlan›r, dizin üstünde uçlar› dü€ümlenir.Gö€se üçgen bandaj uygulama:Üçgenin tepesi omuza yerleﬂtirilir ve taban› gö€sü saracak ﬂekilde s›rtta dü€ümlenir. Bu dü€üm ile üçgenintepesi, bir baﬂka bez kullan›larak birbirine yaklaﬂt›r›larak ba€lan›r.Kalçaya üçgen bandaj uygulama:Üçgenin taban› uylu€un alt k›sm›n›n etraf›nda dü€ümlenir, tepesi ise belin etraf›n› saran bir kemer ya dabeze ba€lan›r.(5)YARALANMALARDA ‹LKYARDIMYara nedir?Bir travma sonucu deri yada mukozan›n bütünlü€ünün bozulmas›d›r. Ayn› zamanda kan damarlar›, adale vesinir gibi yap›lar etkilenebilir. Derinin koruma özelli€i bozulaca€›ndan enfeksiyon riski artar.Kaç çeﬂit yara vard›r?Kesik yaralar:B›çak, çak›, cam gibi kesici aletlerle oluﬂur. Genellikle basit yaralard›r. Derinlikleri kolay belirlenir.Ezikli yaralar:Taﬂ yumruk ya da sopa gibi etkenlerin ﬂiddetli olarak çarpmas› ile oluﬂan yaralard›r. Yara kenarlar› eziktir.Çok fazla kanama olmaz, ancak doku zedelenmesi ve hassasiyet vard›r.Delici yaralar:Uzun ve sivri aletlerle oluﬂan yaralard›r. Yüzey üzerinde derinlik hakimdir. Aldat›c› olabilir tetanos tehlikesivard›r.Parçal› yaralar:Dokular üzerinde bir çekme etkisi ile meydana gelir. Doku ile ilgili tüm organ, saçl› deride zarar görebilir. 24Kirli (enfekte) yaralar:Mikrop kapma ihtimali olan yaralard›r. Enfeksiyon riski yüksek yaralar ﬂunlard›r:Ø Gecikmiﬂ yaralar (6 saatten fazla),Ø Dikiﬂleri ayr›lm›ﬂ yaralar,Ø Kenarlar› muntazam olmayan yaralar,Ø Çok kirli ve derin yaralar,Ø Ateﬂli silah yaralar›,Ø Is›rma ve sokma ile oluﬂan yaralar.Yaralar›n ortak belirtileri nelerdir?Ø A€r›Ø KanamaØ Yara kenar›n›n ayr›lmas›Yaralanmalarda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Yaﬂam bulgular› de€erlendirilir (ABC),Ø Yara yeri de€erlendirilir,- Oluﬂ ﬂekli- Süresi- Yabanc› cisim varl›€›- Kanama vb.Ø Kanama durdurulur,Ø Üzeri kapat›l›r,Ø Sa€l›k kuruluﬂuna gitmesi sa€lan›r,Ø Tetanos konusunda uyar›da bulunulur,Ø Yaradaki yabanc› cisimlere dokunulmamal›d›r!Ciddi yaralanmalar nelerdir?Ø Kenarlar› birleﬂmeyen veya 2-3 cm olan yaralar,Ø Kanamas› durdurulamayan yaralar,Ø Kas veya kemi€in göründü€ü yaralar,Ø Delici aletlerle oluﬂan yaralar,Ø Yabanc› cisim saplanm›ﬂ olan yaralar,Ø ‹nsan veya hayvan ›s›r›klar›,Ø Görünürde iz b›rakma ihtimali olan yaralar. 25Ciddi yaralanmalarda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Yaraya saplanan yabanc› cisimler ç›kar›lmaz,Ø Yarada kanama varsa durdurulur,Ø Yara içi kurcalanmamal›d›r,Ø Yara temiz bir bezle örtülür (nemli bir bez),Ø Yara üzerine bandaj uygulan›r,Ø T›bbi yard›m istenir (112).Delici gö€üs yaralanmalar›nda ne gibi sorunlar görülebilir?Gö€sün içine giren cisim, akci€er zar› ve akci€eri yaralar. Bunun sonucunda ﬂu belirtiler görülebilir:Ø Yo€un a€r›Ø Solunum zorlu€uØ MorarmaØ Kan tükürmeØ Aç›k pnömotoraks (Gö€üsteki yarada nefes al›yor görüntüsü)Delici gö€üs yaralanmalar›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Hasta/yaral›n›n bilinç kontrolü yap›l›r,Ø Hasta/yaral›n›n yaﬂam bulgular› de€erlendirilir (ABC),Ø Yara üzerine plastik poﬂet naylon vb. sar›lm›ﬂ bir bezle kapat›l›r,Ø Nefes alma s›ras›nda yaraya hava girmesini engellemek, nefes verme s›ras›nda havan›n d›ﬂar›ç›kmas›n› sa€lamak için yara üzerine konan bezin bir ucu aç›k b›rak›l›r,Ø Hasta/yaral› bilinci aç›k ise yar› oturur pozisyonda oturtulur,Ø A€›zdan hiçbir ﬂey verilmez,Ø Yaﬂam bulgular› s›k s›k kontrol edilir,Ø Aç›k pnömotoraksta ﬂok ihtimali çok yüksektir. Bu nedenle ﬂok önlemleri al›nmal›d›r,Ø T›bbi yard›m istenir (112).Delici kar›n yaralanmalar›nda ne gibi sorunlar olabilir?Ø Kar›n bölgesindeki organlar zarar görebilir,Ø ‹ç ve d›ﬂ kanama ve buna ba€l› ﬂok oluﬂabilir,Ø Kar›n tahta gibi sert ve çok a€r›l› ise durum ciddidir,Ø Ba€›rsaklar d›ﬂar› ç›kabilir.Delici kar›n yaralanmalar›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Hasta/yaral›n›n bilinç kontrolü yap›l›r,Ø Hasta/yaral›n›n yaﬂam bulgular› kontrol edilir,Ø D›ﬂar› ç›kan organlar içeri sokulmaya çal›ﬂ›lmaz, üzerine geniﬂ ve nemli temiz bir bez örtülür, 26Ø Bilinç yerinde ise s›rt üstü pozisyonda bacaklar bükülmüﬂ olarak yat›r›l›r, ›s› kayb›n› önlemek içinüzeri örtülür,Ø A€›zdan yiyecek ya da içecek bir ﬂey verilmez,Ø Yaﬂam bulgular› s›k s›k izlenir,Ø T›bbi yard›m istenir (112).Kafatas› ve omurga yaralanmalar› neden önemlidir?Darbenin ﬂiddetine ba€l› olarak kafatas› boﬂlu€unda yer alan merkezi sinir sistemi etkilenebilir. Belkemi€indeki yaralanmalarda omurgada ani s›k›ﬂma ya da ayr›lma meydana gelebilir. Bunun sonucunda sinirsistemi etkilenerek baz› olumsuz sonuçlar oluﬂabilir. Trafik kazalar›nda ölümlerin % 80’i kafatas› ve omurgayaralanmalar›ndan olmaktad›r.Kafatas› yaralanmalar› çeﬂitleri nelerdir?Saçl› deride yaralanmalar: Saç derisi kafatas› yüzeyi üzerinde kolayl›kla yer de€iﬂtirebilir ve herhangi birdarbe sonucu kolayca ayr›labilir. Bu durumda çok fazla miktarda kanama olur, bu nedenle önceliklekanaman›n durdurulmas› gereklidir.Kafatas›, beyin yaralanmalar›:Kafatas› k›r›klar›: Kafatas› k›r›klar›nda beyin zedelenmesi, kemi€in k›r›lmas›ndan daha önemlidir. Bunedenle beyin hasar› bulgular› de€erlendirilmelidir.Yüz yaralanmalar›: A€›z ve burun yaralanmalar›nda solunum ciddi ﬂekilde etkilenebilir ve duyu organlar›zarar görebilir. Bir yüz yaralanmas› sonucunda burun, çene kemi€i kemiklerinde yaralanma görülebilir.Omurga (bel kemi€i) yaralanmalar›: En çok zarar gören bölge bel ve boyun bölgesidir ve çok a€r›l›d›r.Kazalarda en çok boyun etkilenir.Kafatas› ve omurga yaralanmalar›n›n nedenleri nelerdir?Ø Yüksek bir yerden düﬂme,Ø Baﬂ ve gövde yaralanmas›,Ø Otomobil ya da motosiklet kazalar›,Ø Spor ve iﬂ kazalar›,Ø Y›k›nt› alt›nda kalma,Kafatas› ve omurga yaralanmalar›nda belirtiler nelerdir?Ø Bilinç düzeyinde de€iﬂmeler, haf›za de€iﬂiklikleri ya da haf›za kayb›,Ø Baﬂta, boyunda ve s›rtta a€r›,Ø Elde ve parmaklarda kar›ncalanma ya da his kayb›,Ø Vücudun herhangi bir yerinde tam ya da k›smi hareket kayb›,Ø Baﬂ ya da bel kemi€inde ﬂekil bozuklu€u,Ø Burun ve kulaktan beyin omurilik s›v›s› ve kan gelmesi,Ø Baﬂ, boyun ve s›rtta d›ﬂ kanama,Ø Sars›nt›,Ø Denge kayb›, 27Ø Kulak ve göz çevresinde morluk,Ancak, hastada hiçbir belirti yoksa bile;Ø Yüz ve köprücük kemi€i yaralanmalar›,Ø Tüm düﬂme vakalar›,Ø Trafik kazalar›,Ø Bilinci kapal› tüm hasta / yaral›lar kafa ve omurga yaralanmas› olarak var say›lmal›d›r.Kafatas› ve omurga yaralanmalar›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Bilinç kontrolü yap›l›r,Ø Yaﬂam bulgular› de€erlendirilir,Ø Hemen t›bbi yard›m istenir (112),Ø Bilinci aç›ksa hareket etmemesi sa€lan›r,Ø Her hangi bir tehlike söz konusu ise düz pozisyonda sürüklenir,Ø Baﬂ-boyun-gövde ekseni bozulmamal›d›r,Ø Yard›m geldi€inde sedyeye baﬂ-boyun-gövde ekseni bozulmadan al›nmal›d›r,Ø Taﬂ›nma ve sevk s›ras›nda sars›nt›ya maruz kalmamas› gerekir,Ø Tüm yap›lanlar ve hasta/yaral› hakk›ndaki bilgiler kaydedilmeli ve gelen ekibe bildirilmelidir,Ø Asla yaln›z b›rak›lmamal›d›r.(6)YANIK, SICAK ÇARPMASI VE DONMADA ‹LKYARDIMYANIKTA ‹LKYARDIMYan›k nedir?Herhangi bir ›s›ya maruz kalma sonucu oluﬂan doku bozulmas›d›r. Yan›k, genellikle s›cak su veya buhartemas› sonucu meydana geldi€i gibi, s›cak kat› maddelerle temas, asit/alkali gibi kimyasal maddelerle temas,elektrik ak›m› etkisi ya da radyasyon nedeni ile de oluﬂabilir.Kaç çeﬂit yan›k vard›r?1- Fiziksel yan›klar:Ø Is› ile oluﬂan yan›klar,Ø Elektrik nedeni ile oluﬂan yan›klar,Ø Iﬂ›n ile oluﬂan yan›klar,Ø Sürtünme ile oluﬂan yan›klar,Ø Donma sonucu oluﬂan yan›klar,2- Kimyasal yan›klar:Ø Asit alkali madde ile oluﬂan yan›klar 28Yan›€›n ciddiyetini belirleyen faktörler nelerdir?Ø Derinlik,Ø Yayg›nl›k,Ø Bölge,Ø Enfeksiyon riski,Ø Yaﬂ,Ø Solunum yoluyla görülen zarar,Ø Önceden var olan hastal›klar.Yan›klar nas›l derecelendirilir?1. derece yan›k: Deride k›zar›kl›k, a€r›, yan›k bölgede ödem vard›r. Yaklaﬂ›k 48 saatte iyileﬂir.2. derece yan›k: Deride içi su dolu kabarc›klar (bül) vard›r. A€r›l›d›r. Derinin kendini yenilemesi ile kendikendine iyileﬂir.3. derece yan›k: Derinin tüm tabakalar› etkilenmiﬂtir. Özellikle de kaslar, sinirler ve damarlar üzerindeetkisi görülür. Beyaz ve kara yaradan siyah renge kadar aﬂamalar› vard›r. Sinirler zarar gördü€ü için a€r›yoktur.Yan›€›n vücuttaki olumsuz etkileri nelerdir?Yan›k, derinli€i, yayg›nl›€› ve oluﬂtu€u bölgeye ba€l› olarak organ ve sistemlerde iﬂleyiﬂ bozuklu€una yolaçar. A€r› ve s›v› kayb›na ba€l› olarak ﬂok meydana gelir. Hasta/yaral›n›n kendi vücudunda bulunan mikropve toksinlerle enfeksiyon oluﬂur.Is› ile oluﬂan yan›klarda ilkyard›m iﬂlemleri nedir?Ø Kiﬂi hala yan›yorsa pani€e engel olunur, koﬂmas› engellenir,Ø Hasta/yaral›n›n üzeri battaniye ya da bir örtü ile kapat›l›r ve yuvarlanmas› sa€lan›r,Ø Yaﬂam belirtileri de€erlendirilir (ABC),Ø Solunum yolunun etkilenip etkilenmedi€i kontrol edilir,Ø Yanm›ﬂ alandaki deriler kald›r›lmadan giysiler ç›kar›l›r,Ø Yan›k bölge en az 20 dakika çeﬂme suyu alt›nda tutulur (yan›k yüzeyi büyükse ›s› kayb› çokolaca€›ndan önerilmez),Ø Ödem oluﬂabilece€i düﬂünülerek yüzük, bilezik, saat gibi eﬂyalar ç›kar›l›r,Ø Tak›lan yerler varsa kesilir,Ø Hijyen ve temizli€e dikkat edilir,Ø Su toplam›ﬂ yerler patlat›lmaz,Ø Yan›k üzerine ilaç ya da yan›k merhemi gibi maddeler de sürülmemelidir,Ø Yan›k üzeri temiz bir bezle örtülür,Ø Hasta/yaral› battaniye ile örtülür,Ø Yan›k bölgeler birlikte bandaj yap›lmamal›d›r,Ø Yan›k geniﬂ ve sa€l›k kuruluﬂu uzaksa hasta / yaral›n›n kusmas› yoksa bilinçliyse a€›zdan s›v› (1 litresu -1 çay kaﬂ›€› karbonat -1 çay kaﬂ›€› tuz kar›ﬂ›m›) verilerek s›v› kayb› önlenir,Ø T›bbi yard›m istenir (112). 29Kimyasal yan›klarda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Deriyle temas eden kimyasal maddenin en k›sa sürede deriyle temas› kesilmelidir,Ø Bölge bol tazyiksiz suyla, en az 15–20 dakika yumuﬂak bir ﬂekilde y›kanmal›d›r,Ø Giysiler ç›kar›lmal›d›r,Ø Hasta/yaral› örtülmelidir,Ø T›bbi yard›m istenmelidir (112).Elektrik yan›klar›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø So€ukkanl› ve sakin olunmal›d›r,Ø Hasta/yaral›ya dokunmadan önce elektrik ak›m› kesilmelidir, ak›m› kesme imkan› yoksa tahta çubukya da ip gibi bir cisimle elektrik temas› kesilmelidir,Ø Hasta/yaral›n›n ABC’si de€erlendirilmelidir,Ø Hasta/yaral›ya kesinlikle su ile müdahale edilmemelidir,Ø Hasta/yaral› hareket ettirilmemelidir,Ø Hasar gören bölgenin üzeri temiz bir bezle örtülmelidir,Ø T›bbi yard›m istenmelidir (112).SICAK ÇARPMASINDA ‹LKYARDIMS›cak çarpmas› belirtileri nelerdir?Yüksek derece ›s› ve nem sonucu vücut ›s›s›n›n ayarlanamamas› sonucu ortaya baz› bozukluklar ç›kar. S›cakçarpmas›n›n belirtileri ﬂunlard›r:Ø Adale kramplar›,Ø Güçsüzlük, yorgunluk,Ø Baﬂ dönmesi,Ø Davran›ﬂ bozuklu€u, sinirlilik,Ø Solgun ve s›cak deri,Ø Bol terleme (daha sonra azal›r),Ø Mide kramplar›, kusma, bulant›,Ø Bilinç kayb›, hayal görme,Ø H›zl› nab›z.S›cak çarpmas›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Hasta serin ve havadar bir yere al›n›r,Ø Giysiler ç›kar›l›r,Ø S›rt üstü yat›r›larak, kol ve bacaklar yükseltilir,Ø Bulant›s› yoksa ve bilinci aç›ksa su ve tuz kayb›n› gidermek için 1 litre su -1 çay kaﬂ›€› karbonat -1çay kaﬂ›€› tuz kar›ﬂ›m› s›v› ya da soda içirilir. 30S›cak çarpmas›nda risk gruplar› var m›d›r?S›cak çarpmas› için özel bir risk grubu bulunmamakla beraber, di€er hastal›k ya da yaralanmalar için hassasolan kiﬂiler, s›caktan da di€er kiﬂilere göre daha çok etkilenirler. Bu kiﬂiler;Ø Kalp hastalar›,Ø Tansiyon hastalar›,Ø Diyabet hastalar›,Ø Kanser hastalar›,Ø Normal kilosunun çok alt›nda ve çok üzerinde olanlar,Ø Psikolojik ya da psikiyatrik rahats›zl›€› olanlar,Ø Böbrek hastalar›,Ø 65 yaﬂ üzeri kiﬂiler,Ø 5 yaﬂ alt› çocuklar,Ø Hamileler,Ø Sürekli ve bilinçsiz diyet uygulayanlar,Ø Yeterli miktarda su içmeyenler.S›cak yaz günlerinde s›cak çarpmas›ndan korunmak için al›nmas› gereken önlemler nelerdir?Ø Özellikle ﬂapka, güneﬂ gözlü€ü ve ﬂemsiye gibi güneﬂ ›ﬂ›€›ndan koruyacak aksesuarlar kullan›lmal›d›r,Ø Mevsim ﬂartlar›na uygun, terletmeyen, aç›k renkli ve hafif giysiler giyilmelidir,Ø Bol miktarda s›v› tüketilmelidir,Ø Vücut temiz tutulmal›d›r,Ø Her ö€ünde yeteri miktarda g›da al›nmal›d›r,Ø Gereksiz ve bilinçsiz ilaç kullan›lmamal›d›r,Ø Direk güneﬂ ›ﬂ›€›nda kal›nmamal›d›r,Ø Kapal› mekanlar›n düzenli aral›klarla havaland›r›lmas›na özen gösterilmelidir.DONMALARDA ‹LKYARDIMDonuk belirtileri nelerdir?Aﬂ›r› so€uk nedeni ile so€u€a maruz kalan bölgeye yeterince kan gitmemesi ve dokularda kan›n p›ht›laﬂmas›ile dokuda hasar oluﬂur. Donuklar ﬂu ﬂekilde derecelendirilir;Birinci derece: En hafif ﬂeklidir. Erken müdahale edilirse h›zla iyileﬂir.Ø Deride solukluk, so€ukluk hissi olur,Ø Uyuﬂukluk ve halsizlik görülür,Ø Daha sonra k›zar›kl›k ve i€nelenme hissi oluﬂur.‹kinci derece: So€u€un sürekli olmas› ile belirtiler belirginleﬂir.Ø Zarar gören bölgede gerginlik hissi olur,Ø Ödem, ﬂiﬂkinlik, a€r› ve içi su dolu kabarc›klar (bül) meydana gelir, 31Ø Su toplanmas› iyileﬂirken siyah kabuklara dönüﬂür.Üçüncü derece: Dokular›n geriye dönülmez biçimde hasara u€ramas›d›r.Ø Canl› ve sa€l›kl› deriden kesin hatlar› ile ayr›lan siyah bir bölge oluﬂur.Donukta ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Hasta/yaral› ›l›k bir ortama al›narak so€ukla temas› kesilir,Ø Sakinleﬂtirilir,Ø Kesin istirahata al›n›r ve hareket ettirilmez,Ø Kuru giysiler giydirilir,Ø S›cak içecekler verilir,Ø Su toplam›ﬂ bölgeler patlat›lmaz, bu bölgelerin üstü temiz bir bez ile örtülür,Ø Donuk bölge ovulmaz, kendi kendine ›s›nmas› sa€lan›r,Ø El ve ayak do€al pozisyonda tutulur ( eller yumruk yap›lm›ﬂsa ve ayaklar büzülmüﬂ ise aç›lmayaçal›ﬂ›lmaz),Ø Is›nma iﬂleminden sonra hala hissizlik varsa bezle bandaj yap›l›r,Ø El ve ayaklar yukar› kald›r›l›r,Ø T›bbi yard›m istenir (112). (7)KIRIK, ÇIKIK VE BURKULMALARDA ‹LKYARDIMK›r›k nedir?K›r›k, kemik bütünlü€ünün bozulmas›d›r. K›r›klar darbe sonucu ya da kendili€inden oluﬂabilir. Yaﬂl›l›k ilebirlikte kendili€inden k›r›k oluﬂma riski de artar.Kaç çeﬂit k›r›k vard›r?Kapal› k›r›k: Kemik bütünlü€ü bozulmuﬂtur. Ancak deri sa€lamd›r.Aç›k k›r›k: Deri bütünlü€ü bozulmuﬂtur. K›r›k uçlar› d›ﬂar› ç›kabilir. Beraberinde kanama ve enfeksiyontehlikesi taﬂ›rlar.K›r›k belirtileri neler olabilir?Ø Hareket ile artan a€r›,Ø ﬁekil bozuklu€u,Ø Hareket kayb›,Ø Ödem ve kanama nedeniyle morarma.A€r›l› bölgelerin tespiti için elle muayene gereklidir. 32K›r›€›n yol açabilece€i olumsuz durumlar nelerdir?Ø K›r›k yak›n›ndaki damar, sinir, kaslarda yaralanma ve s›k›ﬂma (K›r›k bölgede nab›z al›namamas›,solukluk, so€ukluk),Ø Parçal› k›r›klarda kanamaya ba€l› ﬂok.K›r›klarda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Hayat› tehdit eden yaralanmalara öncelik verilir,Ø Hasta/yaral› hareket ettirilmez, s›cak tutulur,Ø Kol etkilenmiﬂse yüzük ve saat gibi eﬂyalar ç›kar›l›r (aksi takdirde geliﬂebilecek öden doku hasar›nayol açacakt›r,)Ø Tespit ve sarg› yap›l›rken parmaklar görünecek ﬂekilde aç›kta b›rak›l›r. Böylece parmaklardaki renk,hareket ve duyarl›l›k kontrol edilir),Ø K›r›k ﬂüphesi olan bölge, ani hareketlerden kaç›n›larak bir alt ve bir üst eklemleri de içine alacakﬂekilde tespit edilir. Tespit malzemeleri, sopa, tahta, karton gibi sert malzemelerden yap›lm›ﬂ olmal›ve k›r›k kemi€in alt ve üst eklemlerini içine alacak uzunlukta olmal›d›r,Ø Aç›k k›r›klarda, tespitten önce yara temiz bir bezle kapat›lmal›d›r,Ø K›r›k bölgede s›k aral›klarla nab›z, derinin rengi ve ›s›s› kontrol edilir,Ø Kol ve bacaklar yukar›da tutulur,Ø T›bbi yard›m istenir (112).Burkulma nedir?Eklem yüzeylerinin anl›k olarak ayr›lmas›d›r. Zorlamalar sonucu oluﬂur.Burkulma belirtileri nelerdir?Ø Burkulan bölgede a€r›,Ø K›zarma, ﬂiﬂlik,Ø ‹ﬂlev kayb›.Burkulmada ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø S›k›ﬂt›r›c› bir bandajla burkulan eklem tespit edilir,Ø ﬁiﬂli€i azaltmak için bölge yukar› kald›r›l›r,Ø Hareket ettirilmez,Ø T›bbi yard›m istenir (112).Ç›k›k nedir?Eklem yüzeylerinin kal›c› olarak ayr›lmas›d›r. Kendili€inden normal konumuna dönemez. 33Ç›k›k belirtileri nelerdir?Ø Yo€un a€r›,Ø ﬁiﬂlik ve k›zar›kl›k,Ø ‹ﬂlev kayb›,Ø Eklem Bozuklu€u,Ç›k›kta ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Eklem aynen bulundu€u ﬂekilde tespit edilir,Ø Ç›k›k yerine oturtulmaya çal›ﬂ›lmaz,Ø Hasta / yaral›ya a€›zdan hiçbir ﬂey verilmez,Ø Bölgede nab›z, deri rengi ve ›s›s› kontrol edilir,Ø T›bbi yard›m istenir (112).K›r›k ç›k›k ve burkulmalarda tespit nas›l olmal›d›r?Tespit için ilkyard›mc› elde olan malzemeleri kullan›r. Bunlar üçgen sarg›, rulo sarg›, battaniye, h›rka, eﬂarp,kravat, vb. tahta, karton vb. malzemeler olabilir.Tespit s›ras›nda dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?Ø Tespit yap›l›rken yaral› bölge sabit tutulmal›d›r,Ø Yara varsa üzeri temiz bir bezle kapat›lmal›d›r,Ø Tespit edilecek bölge önce yumuﬂak malzeme ile kaplanmal›d›r,Ø Yaral› bölge nas›l bulunduysa öyle tespit edilmelidir, düzeltilmeye çal›ﬂ›lmamal›d›r,Ø Tespit; k›r›k, ç›k›k ve burkulman›n üstündeki ve alt›nda kalan eklemleri de içerecek ﬂekildeyap›lmal›d›r.Tespit yöntemleri nelerdir?Kol ve köprücük kemi€i k›r›€› tespiti:Ø Koltuk alt›na yumuﬂak malzeme yerleﬂtirilir,Ø Kol ask›s› yerleﬂtirilir,Ø Üçgen bandaj yaral›n›n gövdesinin üzerinde, üçgenin tepesi dirsek taraf›na, taban› gövdeyle ayn›hizada olacak ﬂekilde yerleﬂtirilir,Ø El dirsek hizas›nda bükülü olarak gö€sün alt k›sm›na yerleﬂtirilir. Üçgen bandaj›n iki ucuyaral›n›n boynuna dü€ümlenir, tespit edilen elin parmaklar› görülebilir ﬂekilde olmal›d›r,Ø Kol ask›s› deste€i, gö€üs boﬂlu€u ve yaral› kol üzerine yerleﬂtirilir (geniﬂ d›ﬂ bandajdayerleﬂtirilebilir.), böylelikle vücuda yap›ﬂ›k bir ﬂekilde yaral› kol ve omuz eklemi sabitlenmiﬂolur. 34Paz› kemi€i k›r›€› tespiti:Ø Sert tespit malzemesiyle yap›l›r,Ø K›r›k kemi€i tespit edecek olan malzemeler yerleﬂtirilmeden önce, kolun alt›na (koltuk boﬂlu€undanyararlan›larak) iki ﬂerit yerleﬂtirilir,Ø Malzemelerden k›sa olan› koltuk alt›ndan itibaren dirse€i içine alacak ﬂekilde yerleﬂtirilir,Ø Uzun olan› omuzla dirse€i içine alacak ﬂekilde yerleﬂtirilir,Ø Daha önceden yerleﬂtirilen ﬂeritlerle ba€lanarak tespit edilir. ﬁeritler çok k›sa ba€lanmamal›d›r,Ø Dirse€i tespit için kol ask›s› tak›l›r,Ø Omur tespiti için, gö€üs ve yaral› kol üzerinden geniﬂ kumaﬂ ﬂerit veya üçgen bandaj uygulan›r.Dirsek k›r›€› tespiti:Ø Kol gergin vaziyette bulunduysa, hastan›n vücudu boyunca gergin ve deri ile aras› yumuﬂakmalzemeyle doldurulmuﬂ tespit malzemeleri yard›m›yla tespit edilir,Ø E€er bükülmüﬂ vaziyette bulunduysa, bir kol ask›s› deste€i yard›m›yla tespit edilir.Kol ask›s›yla ön kol, bilek ve el tespiti:Ø K›r›k dirsek ve bilek ekleminin hareketini önlemek için yaral› ön kolun alt›na üçgen kol ask›s›yerleﬂtirilir. Hasta/yaral›n›n boynunun arkas›na üçgenin iki ucu dü€ümlenir,Ø Aﬂ›r› hareket etmesini engellemek için, geniﬂ bir bandaj yard›m›yla gövdeye ba€lan›r.Dirsek kemi€i ve/veya ön kol kemi€i k›r›€›nda sert malzemelerle tespit:Ø Ön kolun alt›na 2 ﬂerit yerleﬂtirilir,Ø Yumuﬂak maddeyle desteklenmiﬂ sert tespit malzemelerinden biri parmak diplerinden dirse€e kadariçe, di€eri elin d›ﬂ yüzünden dirse€e gelecek ﬂekilde d›ﬂa konarak tespit edilir,Ø Daha önceden yerleﬂtirilen ﬂeritlerle ba€lan›r, fazla s›k›lmamal›d›r,Ø Dirsek eklemini tespit için kol ask›s› tak›l›r,Ø Bilek kemiklerinde veya el tarak kemi€inde, bölgeyi bir kol ask›s› ile tespit yeterlidir,Ø Parmak kemi€i k›r›klar› ile ç›k›€› ay›rt etmek zordur. Tespit için, bir tespit malzemesi ile yaral›parmak, yan›ndaki sa€l›kl› parmakla bandaj yap›labilir.Pelvis kemi€i k›r›€› tespiti:Ø Her iki bacak aras›na bir dolgu malzemesi konur,Ø Sekiz ﬂeklindeki bir bandajla bilekler tespit edilir,Ø Do€al boﬂluklar›n alt›ndan (dizler ve bilekler) bandajlar› kayd›rmak ve iki tanesi kalça ve dizleraras›nda di€er ikisi dizler ve bilekler aras›nda olacak ﬂekilde dü€ümlenerek tespit edilir. Bütündü€ümler ayn› tarafta olmal›d›r.Uyluk kemi€i k›r›€›n›n tespiti:Sert tespit malzemesi ve sa€lam baca€› (ikinci bir tespit malzemesi gibi) kullanarak tespit etme:Ø Bir el aya€›n üst k›sm›na, di€eri bile€e konularak yaral› bacak tutulur ve sa€lam bacakla bir hizayagetirmek için yavaﬂça çekilir. Ayn› zamanda hafif bir döndürmede uygulan›r,Ø Her iki bacak aras›na (dizler ve bilekler) bir dolgu malzemesi konur, 35Ø Sekiz ﬂeklinde bir bandajla bilekler sabitlenir,Ø Yaral›n›n vücudunun alt›ndan, k›m›ldatmaks›z›n do€al boﬂluklar› kullanarak bel, diz ve bileklerinarkas›na 7 kumaﬂ ﬂerit (veya benzeri) geçirilir,Ø Yumuﬂak malzemeyle desteklenmiﬂ sert tespit malzemesi, koltuk alt›ndan aya€a kadar yerleﬂtirilir veayaklardan yukar› do€ru ba€lan›r,Ø Dü€ümler tespit malzemesi üzerine at›larak bandajlar ba€lan›r,Ø Bilek hizas›ndaki bandaj öncekinin üzerine sekiz ﬂeklinde ba€lan›r,Ø Sert tespit malzemesi bulunmamas› halinde, sa€lam baca€› tek destek olarak kullanarak, geniﬂbandajlarla tespit edilir.Diz kapa€› k›r›€› tespiti:Ø Geniﬂ bandajlar yard›m› ile iki baca€› birleﬂtirerek dizkapa€› tespit edilir. Dizin üst ve alt›nda kalanbandajlar› s›karken dikkatli olunmal›d›r,Ø Geniﬂ ve sert tespit malzemesi (tabla) varsa, kalçadan aya€a kadar yaral› baca€›n alt›na yerleﬂtirilirve iki tane kalça ve diz aras›nda, iki tanede diz ile bilek aras›nda olmak üzere geniﬂ bandajlarlaba€lanabilir. Bunun üzerine eklemi sabitlemek amac›yla, sekiz ﬂeklinde bir bandaj sar›l›r.Kaval kemi€inin tespiti:Uyluk kemi€i k›r›€› tespitindeki gibidir;Ø Bacaklar tutulur ve yavaﬂça çekilir,Ø Do€al boﬂluklar kullan›larak (dizlerin alt›, bileklerin alt›) yaral› baca€›n alt›ndan kumaﬂ ﬂeritlergeçirilir,Ø Uygun bir ﬂekilde yumuﬂak dolgu malzemesiyle desteklenmiﬂ tespit malzemelerinden biri iç taraftakas›ktan aya€a kadar, di€er tarafta kalçadan aya€a kadar yerleﬂtirilir,Ø Ayaklardan baﬂlanarak ﬂeritler d›ﬂ tespit malzemesi üzerinde dü€ümlenerek ba€lan›r. Bilekhizas›ndaki bandaj ayak taban› üzerine sekiz ﬂeklinde dü€ümlenir.Bile€in / aya€›n tespiti:Ø Yaral›n›n ayakkab›lar› ç›kar›lmadan ba€lar› çözülür,Ø Bilek seviyesinde sar›lm›ﬂ sekiz ﬂeklinde bir bandajla her iki ayak birlikte tespit edilir ve yumuﬂakmalzemelerle iyice kaplanm›ﬂ (rulo yap›lm›ﬂ bir battaniye) bir yüzeye dayamak suretiyle bacaklar›yukar›da tutmak gerekir. 36(8)B‹L‹NÇ BOZUKLUKLARINDA ‹LKYARDIMBilinç bozuklu€u/ bilinç kayb› nedir?Beynin normal faaliyetlerindeki bir aksama nedeni ile uyku halinden baﬂlayarak (=bilinç bozuklu€u), hiçbiruyar›ya cevap vermeme haline kadar giden (=bilinç kayb›) bilincin k›smen ya da tamamen kaybolmas›halidir.Bay›lma (Senkop): K›sa süreli, yüzeysel ve geçici bilinç kayb›d›r. Beyne giden kan ak›ﬂ›n›n azalmas›sonucu oluﬂur.Koma: Yutkunma ve öksürük gibi reflekslerin ve d›ﬂar›dan gelen uyar›lara karﬂ› tepkinin azalmas› ya dayok olmas› ile ortaya ç›kan uzun süreli bilinç kayb›d›r.Bilinç kayb› nedenleri ve belirtileri nelerdir?Bay›lma nedenleri:Ø Korku, aﬂ›r› heyecan,Ø S›cak, yorgunluk,Ø Kapal› ortam, kirli hava,Ø Aniden aya€a kalkma,Ø Kan ﬂekerinin düﬂmesi,Ø ﬁiddetli enfeksiyonlar.Bay›lma ( Senkop) Belirtileri:Ø Baﬂ dönmesi, bayg›nl›k, yere düﬂmeØ Bacaklarda uyuﬂmaØ Bilinçte bulan›kl›kØ Yüzde solgunlukØ Üﬂüme, terlemeØ H›zl› ve zay›f nab›zKoma nedenleri:Ø Düﬂme veya ﬂiddetli darbe,Ø Özellikle kafa travmalar›,Ø Zehirlenmeler,Ø Aﬂ›r› alkol, uyuﬂturucu kullan›m›,Ø ﬁeker hastal›€›,Ø Karaci€er hastal›klar›,Ø Havale gibi ateﬂli hastal›klar. 37Koma belirtileri:Ø Yutkunma, öksürük gibi tepkilerin kaybolmas›,Ø Sesli ve a€r›l› dürtülere tepki olmamas›,Ø ‹drar ve gaita kaç›rma.Bilinç bozuklu€u durumunda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Kiﬂi baﬂ›n›n dönece€ini hissederse;Ø S›rt üstü yat›r›l›r, ayaklar› 30 cm. kald›r›l›r,Ø S›kan giysiler gevﬂetilir,Ø Kendini iyi hissedinceye kadar dinlenmesi sa€lan›r.E€er kiﬂi bay›ld›ysa;Ø S›rt üstü yat›r›larak ayaklar› 30 cm kald›r›l›r,Ø Solunum yolu aç›kl›€› kontrol edilir ve aç›kl›€›n korunmas› sa€lan›r,Ø S›kan giysiler gevﬂetilir,Ø Kusma varsa yan pozisyonda tutulur,Ø Solunum kontrol edilir,Ø Etraftaki merakl›lar uzaklaﬂt›r›l›r.Bilinç kapal› ise:Ø Hasta/yaral›n›n yaﬂam bulgular› de€erlendirilir (ABC),Ø Hasta/yaral›ya koma pozisyonu verilir,Ø Yard›m ça€r›l›r (112),Ø S›k s›k solunum ve nab›z kontrol edilir,Ø Yard›m gelinceye kadar yan›nda beklenir. Koma pozisyonu (yar› yüzükoyun-yan pozisyon) nas›l verilir?Ø Sesli veya omzundan hafif sarsarak, uyar› verilerek bilinç kontrol edilir,Ø S›kan giysiler gevﬂetilir,Ø A€›z içinde yabanc› cisim olup olmad›€› kontrol edilir,Ø Bak, dinle, hisset yöntemi ile solunum kontrol edilir,Ø ﬁah damar›ndan nab›z kontrol edilir,Ø Hasta/yaral›n›n döndürülece€i tarafa diz çökülür,Ø Hasta/yaral›n›n karﬂ› tarafta kalan kolu karﬂ› omzunun üzerine konur,Ø Karﬂ› taraftaki baca€› dik aç› yapacak ﬂekilde k›vr›l›r,Ø ‹lkyard›mc›ya yak›n kolu baﬂ hizas›nda omuzdan yukar› uzat›l›r,Ø Karﬂ› taraf omuz ve kalças›ndan tutularak bir hamlede çevrilir,Ø Üstteki bacak kalça ve dizden bükülerek öne do€ru destek yap›l›r,Ø Alttaki bacak hafif dizden bükülerek arkaya destek yap›l›r,Ø Baﬂ› uzat›lan kolun üzerine yan pozisyonda hafif öne e€ik konur, 38Ø T›bbi yard›m (112) gelinceye kadar bu pozisyonda tutulur,Ø 3–5 dakika ara ile solunum ve nab›z kontrol edilir.Havale nedir?Sinir sisteminin merkezindeki bir tahriﬂ (irritasyon) yüzünden beyinde meydana gelen elektriksel boﬂalmalarsonucu oluﬂur. Vücudun adale yap›s›nda kontrol edilemeyen kas›lmalar olur.Havale nedenleri nelerdir?Ø Kafa travmas›na ba€l› beyin yaralanmalar›,Ø Beyin enfeksiyonlar›,Ø Yüksek ateﬂ,Ø Baz› hastal›klar.Nedenlerine göre havale çeﬂitleri nelerdir?Ø Ateﬂ nedeniyle oluﬂan havalelerØ Sara krizi (=Epilepsi)Ateﬂ nedeniyle oluﬂan havale nedir?Herhangi bir ateﬂli hastal›k sonucu vücut s›cakl›€›n›n 38°C'nin üstüne ç›kmas›yla oluﬂur. Genellikle 6 ay–6yaﬂ aras›ndaki çocuklarda rastlan›r.Ateﬂ nedeniyle oluﬂan havalede ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Öncelikle hasta ›slak havlu ya da çarﬂafa sar›l›r,Ø Ateﬂ bu yöntemle düﬂmüyorsa oda s›cakl›€›nda bir küvete sokulur,Ø T›bbi yard›m istenir (112).Sara krizi (=Epilepsi) nedir?Kronik bir hastal›kt›r. Do€um s›ras›nda ya da daha sonra herhangi bir nedenle beyin zedelenmesi oluﬂankiﬂilerde geliﬂir. Her zaman tipik sara krizi karakterinde olmasa da baz› belirtilerle tan›n›r. Sara krizini daveteden baz› durumlar olabilir. Örne€in uzun süreli açl›k, uykusuzluk, aﬂ›r› yorgunluk, kullan›lan ilaçlar›ndoktor izni d›ﬂ›nda kesilmesi ya da de€iﬂtirilmesi, hormonal de€iﬂiklikler sara krizinin ortaya ç›kmas›naneden olabilir. Baz› durumlarda sara krizi, madde ba€›ml›lar›n›n geçirdi€i madde yoksunluk krizi ilekar›ﬂt›r›labilir.Sara krizinin belirtileri nelerdir?Ø Hastada sonradan oluﬂan ve ön haberci denilen normalde olmayan kokular› alma, adale kas›lmalar›gibi ön belirtiler oluﬂur,Ø Bazen hasta ba€›r›r, ﬂiddetli ve ani bir ﬂekilde bilincini kaybederek y›€›l›r,Ø Yo€un ve genel adale kas›lmalar› görülebilir, 10–20 saniye kadar nefesi kesilebilir,Ø Dokularda ve yüzde morarma gözlenir, 39Ø Ard›ndan k›sa ve genel adale kas›lmas›, sesli nefes alma, aﬂ›r› tükürük salg›lanmas›, alt›na kaç›rmagörülebilir,Ø Hasta dilini ›s›rabilir, baﬂ›n› yere çarp›p yaralayabilir, aﬂ›r› kontrolsüz hareketler gözlenir,Ø Son aﬂamada hasta uyan›r, ﬂaﬂk›nd›r, nerede oldu€undan habersiz, uykulu hali vard›r.Ø Baz› kiﬂilerde, sara krizi aﬂa€›daki hafif belirtilerle görülebilir;—Bir noktaya do€ru dalg›n bak›ﬂ ve kiﬂinin hayal alemine dalm›ﬂ gibi görünmesi,—‹stemsiz mimik ve hareketler, dudak ›s›rma gibi hareketler,—Anlams›z konuﬂma ve tekrarlayan hareketler,—Dikkati da€›tacak derecede bellek yitimi.Sara krizinde ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Öncelikle, olayla ilgili güvenlik önlemleri al›n›r (Örne€in kiﬂi yol ortas›nda kriz geçiriyorsa olay yerindekitrafik ak›ﬂ› kesilmelidir).Ø Kriz, kendi sürecini tamamlamaya b›rak›l›r,Ø Hasta ba€lanmaya çal›ﬂ›lmaz,Ø Kilitlenmiﬂ çene aç›lmaya çal›ﬂ›lmaz,Ø Genel olarak yabanc› herhangi bir madde kullan›lmaz, koklat›lmaz ya da a€›zdan herhangi biryiyecek içecek verilmez,Ø Kendisini yaralamamas›na dikkat edilir,Ø Baﬂ›n› çarpmas›n› engellemek için baﬂ›n alt›na yumuﬂak bir malzeme konur,Ø Yaralanmaya neden olabilecek gereçler etraftan kald›r›l›r,Ø S›kan giysiler gevﬂetilir,Ø Kusmaya karﬂ› tedbirli olunur,Ø Düﬂme sonucu yaralanma varsa gerekli iﬂlemler yap›l›r,Ø T›bbi yard›m istenir (112).Kan ﬂekeri düﬂüklü€ü nedir?Herhangi bir nedenle vücutta glikoz eksildi€i zaman ortaya ç›kan belirtilerdir.Kan ﬂekeri düﬂmesinin nedenleri nelerdir?Ø ﬁeker hastal›€› tedavisine ba€l›,Ø Uzun egzersizler sonras›,Ø Uzun süre aç kalma,Ø Barsak ameliyat› geçirenlerde yemek sonras›.Kan ﬂekeri aniden düﬂtü€ünde hangi belirtiler görülür?Ø Korku,Ø Terleme,Ø H›zl› nab›z,Ø Titreme, 40Ø Aniden ac›kma,Ø Yorgunluk,Ø Bulant›.Kan ﬂekeri düﬂüklü€ü yavaﬂ ve uzun sürede oluﬂursa hangi belirtiler görülür?Ø Baﬂ a€r›s›,Ø Görme bozuklu€u,Ø Uyuﬂukluk,Ø Zay›fl›k,Ø Konuﬂma güçlü€ü,Ø Kafa kar›ﬂ›kl›€›,Ø Sars›nt› ve ﬂuur kayb›.Kan ﬂekeri düﬂmesinde ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Hastan›n ABC’si de€erlendirilir,Ø Hastan›n bilinci yerinde ve kusmuyorsa a€›zdan ﬂeker, ﬂekerli içecekler verilir, fazla ﬂekerin birzarar› olmaz (Ayr›ca belirtiler fazla ﬂekerden meydana gelmiﬂ ise bile fazladan ﬂeker verilmesi,hastan›n düﬂük kan ﬂekeri düzeyinde kalmas›ndan daha az zararl› olacakt›r. Çünkü düﬂük kanﬂekeri, beyinde ve di€er hayati organlarda kal›c› zararlara neden olabilir.),Ø 15–20 dakikada belirtiler geçmiyorsa sa€l›k kuruluﬂuna gitmesi için yard›m ça€›r›l›r,Ø Hastan›n bilinci yerinde de€ilse koma pozisyonu verilerek t›bbi yard›m ça€›r›l›r(112).Gö€üste kuvvetli a€r› nedenleri nelerdir?Gö€üste kuvvetli a€r› nedenleri aras›nda en s›k kalp spazm› (angina pektoris) ve kalp krizi (miyokartenfarktüsü) görülür. Her ikisi de kalp kas›n›n belli bir yerine gönderilen kan›n azalmas› sonucu oluﬂur.Gö€üste kuvvetli a€r› belirtileri nelerdir?Kalp Spazm› (Angina Pektoris) belirtileri:Ø S›k›nt› veya nefes darl›€› olur,Ø A€r› hissi; genellikle gö€üs ortas›nda baﬂlar, kollara, boyuna, s›rta ve çeneye do€ru ilerler,Ø S›kl›kla fiziksel hareket, fiziksel zorlanma, heyecan, üzüntü ya da fazla yemek yeme sonucu ortayaç›kar,Ø K›sa sürelidir, a€r› yaklaﬂ›k 5–10 dakika kadar sürer,Ø A€r›, istirahat ile durur, istirahat halindeyken görülmesi ciddi bir durumu gösterir,Ø Nefes al›p vermekle a€r›n›n ﬂekli ve ﬂiddeti de€iﬂmez. 41Kalp Krizi (Miyokart Enfarktüsü) belirtileri:Ø Hasta ciddi bir ölüm korkusu ve yo€un s›k›nt› hisseder, terleme, mide bulant›s›, kusma gibibulgular görülür,Ø A€r›; gö€üs ya da mide boﬂlu€unun herhangi bir yerinde, s›kl›kla kravat bölgesinde görülür,omuzlara, boyuna, çeneye ve sol kola yay›l›r,Ø Süre ve yo€unluk olarak kalp spazm› (angina pektoris) a€r›s›na benzemekle birlikte daha ﬂiddetlive uzun sürelidir,Ø En çok haz›ms›zl›k, gaz sanc›s› veya kas a€r›s› ﬂeklinde belirti verir ve bu nedenle bu türrahats›zl›klarla kar›ﬂt›r›l›r (Bu tür gaz ya da kas a€r›lar›, aksi ispat edilinceye kadar kalp kriziolarak düﬂünülmelidir),Ø Nefes al›p vermekle a€r›n›n ﬂekli ve ﬂiddeti de€iﬂmez.Gö€üs a€r›s›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Hastan›n yaﬂamsal bulgular› kontrol edilir (ABC),Ø Hasta hemen dinlenmeye al›n›r, sakinleﬂtirilir,Ø Yar› oturur pozisyon verilir,Ø Kulland›€› ilaçlar› varsa almas›na yard›m edilir,Ø Yard›m istenerek (112) sa€l›k kuruluﬂuna gitmesi sa€lan›r,Ø Yol boyunca yaﬂam bulgular› izlenir.(9)ZEH‹RLENMELERDE ‹LKYARDIMZehirlenme nedir?Vücuda zehirli (toksik) bir maddenin girmesi sonucu normal fonksiyonlar›n bozulmas›d›r. Vücuda d›ﬂar›dangiren baz› yabanc› maddeler, vücudun yaﬂamsal fonksiyonlar›na zarar verebilece€inden zehirli (toksik)olarak kabul edilirler.Zehirlenme hangi yollarla meydana gelir?Zehirlenme yollar› üç grupta toplan›r.Ø Sindirim yoluyla: En s›k rastlanan zehirlenme yoludur. Sindirim yoluyla al›nan zehirler genellikle ev yada bahçede kullan›lan kimyasal maddeler, zehirli mantarlar, bozuk besinler, ilaç ve aﬂ›r› alkoldür.Ø Solunum yoluyla: Zehirli maddenin solunum yolu ile al›nmas›yla oluﬂur. Genellikle karbon monoksit(tüp kaçaklar›, ﬂofben, bütan gaz sobalar›), la€›m çukuru veya kayalarda biriken karbondioksit, havuzhijyeninde kullan›lan klor, yap›ﬂt›r›c›lar, boyalar ev temizleyicileri gibi maddeler ile oluﬂur.Ø Cilt yoluyla: Zehirli madde vücuda direk deri arac›l›€› ile girer. Bu yolla olan zehirlenmeler böceksokmalar›, hayvan ›s›r›klar›, ilaç enjeksiyonlar›, saç boyalar›, zirai ilaçlar gibi zehirli maddelerin deridenemilmesi ile oluﬂur.Zehirlenmelerde genel belirtiler nelerdir?Ø Sindirim sistemi bozukluklar›: Bulant›, kusma, kar›n a€r›s›, gaz, ﬂiﬂkinlik, ishalØ Sinir sistemi bozukluklar›: Bilinç kayb›, havale, rahats›zl›k hissi, kaslarda a€r›, kas›lma, hareketlerdeuyumsuzluk, ﬂok belirtileri 42Ø Solunum sistemi bozukluklar›: Nefes darl›€›, solunum durmas›, baﬂ a€r›s›, baﬂ dönmesi, kulakç›nlamas›, oksijen yetmezli€i nedeni ile ciltte k›zar›kl›k, morarmaØ Dolaﬂ›m sistemi bozukluklar›: Nab›z bozuklu€u, baﬂ a€r›s›, so€uk terleme, kalp durmas›Sindirim yoluyla zehirlenmede ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Bilinç kontrolü yap›l›r,Ø A€›z zehirli madde ile temas etmiﬂse su ile çalkalan›r, zehirli madde ele temas etmiﬂse el sabunlu suile y›kan›r,Ø Yaﬂam bulgular› de€erlendirilir,Ø Kusma, bulant›, ishal gibi belirtiler de€erlendirilir,Ø Kusturulmaya çal›ﬂ›lmaz, özellikle yak›c› maddelerin al›nd›€› durumlarda hasta asla kusturulmaz,Ø Bilinç kayb› varsa koma pozisyonu verilir,Ø Üstü örtülür,Ø T›bbi yard›m istenir (112),olayla ilgili bilgiler toplanarak kaydedilir; Sindirim yolu ile olan zehirlenmelerde t›bbi müdahaleyeyard›mc› olmak için—Zehirli maddenin türü nedir?—‹laç ya da uyuﬂturucu al›yor mu?—Hasta saat kaçta bulundu?—Evde ne tip ilaçlar var?Solunum yolu ile zehirlenmelerde ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Hasta temiz havaya ç›kar›l›r ya da cam ve kap› aç›larak ortam havaland›r›l›r,Ø Yaﬂamsal belirtiler de€erlendirilir (ABC),Ø Yar› oturur pozisyonda tutulur,Ø Bilinç kapal› ise koma pozisyonu verilir,Ø T›bbi yard›m istenir (112),Ø ‹lkyard›mc› müdahale s›ras›nda kendini ve çevresini korumak için gerekli önlemleri almal›d›r,Ø Solunumu korumak için maske veya ›slak bez kullan›l›r,Ø Elektrik dü€meleri ve di€er elektrikli aletler ve ›ﬂ›kland›rma cihazlar› kullan›lmaz,Ø Yo€un duman varsa hastay› d›ﬂar› ç›karmak için ip kullan›lmal›d›r,Ø Derhal itfaiyeye haber verilir (110).Cilt yolu ile zehirlenmelerde ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Yaﬂam bulgular› de€erlendirilir,Ø Ellerin zehirli madde ile temas› önlenmelidir,Ø Zehir bulaﬂm›ﬂ giysiler ç›kart›l›r,Ø 15–20 dakika boyunca deri bol suyla y›kanmal›d›r,Ø T›bbi yard›m istenir (112). 43Zehirlenmelerde genel ilkyard›m kurallar› nelerdir?Ø Zehirlenmeye neden olan maddenin uzaklaﬂt›r›lmas› (Kirli madde vücuttan ne kadar çabukuzaklaﬂt›r›l›rsa o kadar az miktarda emilir),Ø Hayati fonksiyonlar›n devam›n›n sa€lanmas›,Ø Sa€l›k kuruluﬂuna bildirilmesi (112). ﬁofben Kazalar›:ﬁofben s›cak su temini için birçok konutta hala kullan›lmaktad›r. Elektrikle çal›ﬂanlar genellikle termostatar›zas› nedeniyle kazan patlamalar›na neden olabilmekte ve kiﬂiler s›cak su yan›klar› ilekarﬂ›laﬂabilmektedir. LPG ile çal›ﬂan ﬂofbenler ile de kazalar olmaktad›r.Bu kazalar ortamdaki oksijenin yanma s›ras›nda tüketilmesine ba€l›d›r. LPG zehirli de€ildir. Ancak; 6m3’den küçük iyi havaland›r›lmam›ﬂ mekanlarda ﬂofben kullan›ld›€›nda ortamdaki oksijen h›zla tükenmekteve kiﬂiler bu yüzden havas›zl›ktan bo€ularak kaybedilmektedirler.ﬁofben Kazalar›nda ‹lkyard›m:Ø Kiﬂi ortamdan uzaklaﬂt›r›l›r,Ø Hareket ettirilmez,Ø Yaﬂam bulgular› de€erlendirilir (ABC) ,Ø Havayolu aç›kl›€› sa€lan›r,Ø T›bbi yard›m istenir (112).Al›nmas› Gereken Önlemler Nelerdir:Ø Banyo içerden kilitlenmemeli,Ø ﬁofben iyi çeken bir bacaya ba€lanmal›,Ø ﬁofbenin oldu€u yere bol hava giriﬂi sa€lanmal›,Ø ﬁofben ile tüp aras›ndaki hortum 125 cm’den uzun olmamal›,Ø Banyodaki kiﬂiler kontrol edilmeli.Karbon monoksit Zehirlenmesi:Endüstriyel merkezlerde önemli bir sorundur. Egzoz gazlar›, gaz ve kömür ›s›t›c›lar›, mangal kömürleri,kuyular ve derin çukurlarda bulunur. Karbon monoksit renksiz, kokusuz, havadan hafif ve rahats›z ediciolmayan bir gazd›r. Hemoglobine ba€lanma kapasitesi oksijenden 280 kat fazlad›r.Karbon monoksit Zehirlenmesi Belirtileri Nelerdir?Ø Aﬂ›r› yorgunluk, huzursuzluk,Ø Grip belirtileri,Ø Bulant›- kusma, baﬂ dönmesi, kar›ncalanma,Ø Cilt ve t›rnaklarda k›sa süreli kiraz k›rm›z›s› renk de€iﬂimi,Ø Gö€üs a€r›s›, çarp›nt› hissi, tansiyon düﬂüklü€ü,Ø Solunum durmas›, kalp durmas›, koma. 44Karbon monoksit Zehirlenmesinde ‹lkyard›m:Ø Kiﬂi ortamdan uzaklaﬂt›r›l›r,Ø Hareket ettirilmez,Ø Yaﬂam bulgular› de€erlendirilir (ABC),Ø Hava yolu aç›kl›€› sa€lan›rØ T›bbi yard›m istenir (112).(10)HAYVAN ISIRMALARINDA ‹LKYARDIMKedi- köpek gibi hayvan ›s›rmalar›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Hasta/yaral› yaﬂamsal bulgular yönünden de€erlendirilir (ABC),Ø Hafif yaralanmalarda yara 5 dakika süreyle sabun ve so€uk suyla y›kan›r,Ø Yaran›n üstü temiz bir bezle kapat›l›r,Ø Ciddi yaralanma ve kanama varsa yaraya temiz bir bezle bas›nç uygulanarak kanamadurdurulmal›d›r,Ø Derhal t›bbi yard›m istenmeli (112),Ø Hasta kuduz ve/veya tetanos aﬂ›s› için uyar›lmal›d›r,Ar› sokmalar›n›n belirtileri nelerdir?Belirtiler k›sa sürer. Ac›, ﬂiﬂme, k›zar›kl›k gibi lokal belirtiler olur. Ar› birkaç yerden soktuysa, nefesborusuna yak›n bir yerden soktuysa ya da kiﬂi alerjik bünyeli ise tehlikeli olabilir.Ar› sokmalar›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Yaral› bölge y›kan›r,Ø Derinin üzerinden görülüyorsa ar›n›n i€nesi ç›kar›l›r,Ø So€uk uygulama yap›l›r,Ø E€er a€›zdan sokmuﬂsa ve solunumu güçleﬂtiriyorsa buz emmesi sa€lan›r,Ø A€›z içi sokmalar›nda ve alerji hikayesi olanlarda t›bbi yard›m istenir (112).Akrep sokmalar›n›n belirtileri nelerdir?Kuvvetli bir lokal reaksiyon oluﬂturur.Ø A€r›,Ø Ödem,Ø ‹ltihaplanma, k›zarma, morarma,Ø Adale kramplar›, titreme ve kar›ncalanma,Ø Huzursuzluk, havale gözlenebilir. 45Akrep sokmalar›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Sokman›n oldu€u bölge hareket ettirilmez,Ø Yatar pozisyonda tutulur,Ø Yaraya so€uk uygulama yap›l›r,Ø Kan dolaﬂ›m›n› engellemeyecek ﬂekilde bandaj uygulan›r,Ø Yara üzerine hiçbir giriﬂim yap›lmaz.Y›lan sokmalar›n›n belirtileri nelerdir?Lokal ve genel belirtiler verir:Ø Bölgede morluk, iltihaplanma (1–2 hafta sürer),Ø Kusma, kar›n ar›s›, ishal gibi sindirim sistemi bozukluklar›,Ø Aﬂ›r› susuzluk,Ø ﬁok, kanama,Ø Psikolojik bozukluklar,Ø Kalpte ritim bozuklu€u, baﬂ a€r›s› ve solunum düzensizli€i.Y›lan sokmalar›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Hasta sakinleﬂtirilip, dinlenmesi sa€lan›r,Ø Yara su ile y›kan›r,Ø Yaraya yak›n bölgede bask› yapabilecek eﬂyalar (yüzük, bilezik vb.) ç›kar›l›r,Ø Yasa baﬂ ve boyunda ise yara çevresine bask› uygulan›r,Ø Kol ve bacaklarda ise yara üstünden dolaﬂ›m› engellemeyecek ﬂekilde bandaj uygulan›r (Turnikeuygulanmaz),Ø So€uk uygulama yap›l›r,Ø Yara üzerine herhangi bir giriﬂimde bulunulmaz (yara emilmez),Ø Yaﬂamsal bulgular izlenir,Ø T›bbi yard›m istenir (112).Deniz canl›lar› sokmas›nda belirtiler nelerdir?Çok ciddi de€ildir. Lokal ve genel belirtiler görülür:Ø K›zarma,Ø ﬁiﬂme,Ø ‹ltihaplanma,Ø S›k›nt› hissi,Ø Huzursuzluk,Ø Havale,Ø Baﬂ a€r›s›. 46Deniz canl›lar› sokmas›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Yaral› bölge hareket ettirilmez,Ø Batan diken varsa ve görünüyorsa ç›kart›l›r,Ø Etkilenen bölge ovulmamal›,Ø S›cak uygulama yap›lmal›d›r.(11)GÖZ, KULAK VE BURUNA YABANCI C‹S‹M KAÇMASINDA ‹LKYARDIMGöze yabanc› cisim kaçmas›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Toz gibi küçük madde ise;Ø Göz ›ﬂ›€a do€ru çevrilir ve alt göz kapa€› içine bak›l›r,Ø Gerekirse üst göz kapa€› aç›k tutulur,Ø Nemli temiz bir bezle ç›kar›lmaya çal›ﬂ›l›r,Ø Hastaya gözünü k›rp›ﬂt›rmas› söylenir,Ø Göz ovulmamal›d›r,Ø Ç›km›yorsa sa€l›k kuruluﬂuna gitmesi sa€lan›r.Bir cisim batmas› varsa ya da metal cisim kaçm›ﬂsa;Ø Gerekmedikçe hasta yerinden oynat›lmaz,Ø Göze hiçbir ﬂekilde dokunulmaz,Ø T›bbi yard›m istenir (112),Ø Hastan›n göz uzman› olan bir sa€l›k kuruluﬂuna gitmesi sa€lan›r.Kula€a yabanc› cisim kaçmas›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Kesinlikle sivri ve delici bir cisimle müdahale edilmez,Ø Su de€dirilmez,Ø T›bbi yard›m istenir (112).Buruna yabanc› cisim kaçmas›nda ilkyard›m nas›l olmal›d›r?Ø Burun duvar›na bast›rarak kuvvetli bir nefes verme ile cismin at›lmas› sa€lan›r,Ø Ç›kmazsa t›bbi yard›m istenir (112). 47(12)BO⁄ULMALARDA ‹LKYARDIMBo€ulma nedir?Bo€ulma, vücuttaki dokulara yeterli oksijen gitmemesi sonucu dokularda bozulma meydana gelmesidir.Bo€ulma nedenleri nelerdir?Ø Bay›lma ve bilinç kayb› sonucu dilin geriye kaymas›,Ø Nefes borusuna s›v› dolmas›,Ø Nefes borusuna yabanc› cisim kaçmas›,Ø As›lma,Ø Akci€erlerin zedelenmesi,Ø Gazla zehirlenme,Ø Suda bo€ulma (*).(*) Suda bo€ulmalarda, bo€ulma s›ras›nda nefes borusu giriﬂinin kas›lmas›na ba€l› olarak çok azmiktarda su akci€erlere girer. Suda bo€ulanlarda özellikle so€uk havalarda 20–30 dakika geçse bileyapay solunum ve kalp mesaj›na baﬂlanmal›d›r.Suda bo€ulmalarda, a€›zdan a€za ya da a€›zdan buruna solunumun suda yapt›r›lmas› mümkündür ve buuygulamaya su içerisinde iken baﬂlanmal›d›r. Bu uygulama derin sularda mümkün olmayabilir, bunedenle hasta/yaral›n›n h›zla s›€ suya do€ru çekilmesi gerekir.Suya atlama sonucu, bo€ulma riskinin yan› s›ra genel vücut travmas› ya da omurga k›r›klar› da aklagelmelidir. Bu nedenle suda, baﬂ›n çok fazla arkaya itilmemesi gereklidir.Bo€ulmalarda genel belirtiler nelerdir?Ø Nefes almada güçlük,Ø Gürültülü, h›zl› ve derin solunum,Ø A€›zda balgam toplanmas› ve köpüklenme,Ø Yüzde, dudaklarda ve t›rnaklarda morarma,Ø Genel s›k›nt› hali, cevaplarda isabetsizlik ve karars›zl›k,Ø Bay›lma.Bo€ulmalarda genel ilkyard›m iﬂlemleri ne olmal›d›r?Ø Bo€ulma nedeni ortadan kald›r›l›r,Ø Bilinç kontrolü yap›l›r,Ø Hastan›n yaﬂamsal bulgular› de€erlendirilir,Ø Temel yaﬂam deste€i sa€lan›r,Ø Derhal t›bbi yard›m istenir (112),Ø Yaﬂam bulgular› izlenir. 48(13)HASTA/ YARALI TAﬁIMA TEKN‹KLER‹Hasta/yaral› taﬂ›nmas›nda genel kurallar nelerdir?Hasta/yaral› taﬂ›nmas›nda ilkyard›mc› kendi sa€l›€›n› riske sokmamal›d›r,Gereksiz zorlama ve yaralanmalara engel olmak için aﬂa€›daki kurallara uygun davranmal›d›r;Ø Hasta/yaral›ya yak›n mesafede çal›ﬂ›lmal›,Ø Daha uzun ve kuvvetli kas gruplar› kullan›lmal›,Ø S›rt›n gerginli€ini korumak için dizler ve kalçalar bükülmeli (Omurilik yaralanmalar› riskini azalt›r),Ø Yerden destek alacak ﬂekilde her iki aya€› da kullanarak biri di€erinden biraz öne yerleﬂtirilmeli,Ø Kalkarken, a€›rl›€› kalça kaslar›na vererek dizler en uygun biçimde do€rultulmal›,Ø Baﬂ her zaman düz tutulmal›, homojen ve düzgün bir ﬂekilde hareket ettirilmeli,Ø Yavaﬂ ve düzgün ad›mlarla yürünmeli ve ad›mlar omuzdan daha geniﬂ olmamal›,Ø A€›rl›k kald›r›rken kar›n muntazam tutulup kalça kas›lmal›,Ø Omuzlar, le€en kemi€inin ve omurili€in hizas›nda tutulmal›,Ø Yön de€iﬂtirirken ani dönme ve bükülmelerden kaç›n›lmal›,Ø Hasta/yaral› mümkün oldu€unca az hareket ettirilmeli,Ø Hasta/yaral› baﬂ-boyun-gövde ekseni esas al›narak en az 6 destek noktas›ndan kavranmal›,Ø Tüm hareketleri yönlendirecek sorumlu bir kiﬂi olmal›, bu kiﬂi hareketler için gereken komutlar›(dikkat, kald›r›yoruz gibi) vermelidir. Bu kiﬂi genellikle a€›rl›€›n en fazla oldu€u ve en fazla dikkatedilmesi gereken bölge olan baﬂ ve boyun k›sm›n› tutan kiﬂi olmal›,Hasta/yaral› taﬂ›n›rken mükemmel bir ekip çal›ﬂmas› gerekmektedir.Acil taﬂ›ma teknikleri nelerdir?Ø Genel bir kural olarak, hasta/yaral›n›n yeri de€iﬂtirilmemeli ve dokunulmamal›d›r. Ola€anüstü birtehlike söz konusuysa, taﬂ›d›€› her türlü riske ra€men acil taﬂ›ma zorunludur.Ø En k›sa sürede yaral›lar güvenli bir yere taﬂ›nmal›d›r.ARAÇ ‹Ç‹NDEK‹ YARALIYI (RENTEK) TAﬁIMA YÖNTEM‹D‹KKAT: Araç içindeki yaral›y› (Rentek Manevras›) taﬂ›ma; kaza geçirmiﬂ yaral› bir kiﬂiyi e€er bir tehlikesöz konusu ise omurili€e zarar vermeden ç›karmada kullan›l›r. Bu uygulama solunum durmas›; yang›ntehlikesi, patlama gibi tehlikeli durumlarda uygulanacakt›r.1- Kaza ortam› de€erlendirilir; patlama, yang›n tehlikesi belirlenir, çevre ve ilkyard›mc›n›n kendi güvenli€isa€lan›r,2- Hasta/yaral›n›n omuzlar›na hafifçe dokunarak ve “iyi misiniz?” diye sorarak bilinci kontrol edilir, çevredebirileri varsa 112’yi aramas› istenir,3- Hasta/yaral›n›n solunum yap›p yapmad›€› gözlemlenir (gö€üs hareketleri izlenir). E€er solunum yok ise,4- Hasta/yaral›n›n ayaklar›n›n pedala s›k›ﬂmad›€›ndan emin olunur; emniyet kemeri aç›l›r, 495- Hasta/yaral›ya yan taraf›ndan yaklaﬂ›l›r ve bir elle kolu di€er elle de çenesi kavranarak boynu tespit edilir( Hafif hareketle),6- Baﬂ-boyun-gövde hizas›n› bozmadan araçtan d›ﬂar› çekilir,7- Hasta/yaral› yavaﬂça yere veya sedyeye yerleﬂtirilir.Sürükleme yöntemleri nelerdir?Hasta/yaral›n›n sürüklenmesi, oldukça faydal› bir yöntemdir. Özellikle, çok kilolu ve iriyar› kiﬂilerintaﬂ›nmas› gerekiyorsa; dar, bas›k ve geçiﬂ güçlü€ü olan bir yerden ç›karmalarda herhangi bir yaralanmayaneden olmamak için seçilebilecek bir yöntemdir. ‹lkyard›mc›n›n fiziksel kapasitesi göz önündebulundurulmal›d›r. Mümkünse battaniye kullan›lmal›d›r.Sürükleme yöntemleri ﬂunlard›r;Ø Ayak bileklerinden sürükleme,Ø Koltuk alt›ndan tutarak sürükleme.K›sa mesafede süratli taﬂ›ma teknikleri nelerdir?1-Kucakta taﬂ›ma:Bilinci aç›k olan çocuklar ve hafif yetiﬂkinler için kullan›ﬂl› bir yöntemdir. Bir ilkyard›mc› taraf›ndanuygulan›r.Ø Bir elle yaral› dizlerinin alt›ndan tutularak destek al›n›r,Ø Di€er elle gövdenin a€›rl›€› yüklenerek s›rt›ndan kavran›r,Ø Yaral›ya kollar›n› ilkyard›mc›n›n boynuna dolamas› söylenebilir. Bu yaral›n›n kendini güvendehissetmesini sa€lar,Ø A€›rl›k dizlere verilerek kalk›l›r.2-‹lkyard›mc›n›n omzundan destek alma:Hafif yaral› ve yürüyebilecek durumdaki hasta/yaral›lar›n taﬂ›nmas›nda kullan›l›r. Bir ilkyard›mc›taraf›ndan uygulan›r. Bu yöntem iki kiﬂi ile de uygulanabilir.Ø Yaral›n›n bir kolu ilkyard›mc›n›n boynuna dolanarak destek verilir,Ø ‹lkyard›mc› boﬂta kalan kolu ile hasta/yaral›n›n belini tutarak yard›m eder.3-S›rtta taﬂ›ma:Bilinçli hastalar› taﬂ›mada kullan›l›r. Bir ilkyard›mc› taraf›ndan uygulan›r.Ø ‹lkyard›mc› hasta/yaral›ya s›rt› dönük olarak çömelir ve bacaklar›n› kavrar,Ø Hasta/yaral›n›n kollar› ilkyard›mc›n›n gö€sünde birleﬂtirilir,Ø A€›rl›k dizlere verilerek hasta/yaral› kald›r›l›r.4-Omuzda taﬂ›ma ( ‹tfaiyeci yöntemi) :Yürüyemeyen ya da bilinci kapal› olan kiﬂiler için kullan›l›r. Bir ilkyard›mc› taraf›ndan uygulan›r.‹lkyard›mc›n›n bir kolu boﬂta olaca€›ndan merdiven ya da bir yerden rahatl›kla destek al›nabilir.Ø ‹lkyard›mc› sol kolu ile omzundan tutarak hasta/yaral›y› oturur duruma getirir, 50Ø Çömelerek sa€ kolunu hasta/yaral›n›n bacaklar›n›n aras›ndan geçirir,Ø Hasta/yaral›n›n vücudunu sa€ omzuna al›r,Ø Sol el ile hasta/yaral›n›n sa€ elini tutar, a€›rl›€› dizlerine vererek kalkar,Ø Hasta/yaral›n›n önde boﬂta kalan bile€i kavranarak h›zla olay yerinden uzaklaﬂt›r›l›r.5-‹ki ilkyard›mc› ile ellerin üzerinde taﬂ›ma (Alt›n Beﬂik Yöntemi) :Hasta/yaral›n›n ciddi bir yaralanmas› yoksa ve yard›m edebiliyorsa iki, üç, dört elle alt›n beﬂik yap›laraktaﬂ›n›r.‹ki elle: ‹ki ilkyard›mc›n›n birer eli boﬂta kal›r, bu elleri birbirlerinin omzuna koyarlar, di€er elleri ilebileklerinden kavrayarak hasta/yaral›y› oturturlar.Üç elle: Birinci ilkyard›mc› bir eli ile ikinci ilkyard›mc›n›n omzunu kavrar, di€er eli ile ikinci ilkyard›mc›n›nel bile€ini kavrar. ‹kinci ilkyard›mc› bir el ile birinci ilkyard›mc›n›n bile€ini, di€er eli ile de kendi bile€inikavrar.Dört elle: ‹lkyard›mc›lar bir elleri ile di€er el bileklerini, öbür elleri ile de birbirlerinin bileklerini kavrarlar.6-Kollar ve bacaklardan tutarak taﬂ›ma:Hasta/yaral› bir yerden kald›r›larak hemen baﬂka bir yere aktar›lacaksa kullan›l›r. ‹ki ilkyard›mc› taraf›ndanuygulan›r.Ø ‹lkyard›mc›lardan biri s›rt› hasta/yaral›ya dönük olacak ﬂekilde bacaklar› aras›na çömelir ve elleri ilehasta/yaral›n›n dizleri alt›ndan kavrar. ‹kinci ilkyard›mc› hasta/yaral›n›n baﬂ taraf›na geçerek kollar›ile koltuk altlar›ndan kavrar. Bu ﬂekilde kald›rarak taﬂ›rlar.7-Sandalye ile taﬂ›ma:Hasta/yaral›n›n bilinçli olmas› gereklidir. Özellikle merdiven inip ç›karken çok kullan›ﬂl› bir yöntemdir. ‹kiilkyard›mc› taraf›ndan uygulan›r.Ø Bir ilkyard›mc› sandalyeyi arka taraftan, oturulacak k›sma yak›n bir yerden, di€er ilkyard›mc›sandalyenin ön bacaklar›n› aﬂa€› k›sm›ndan kavrayarak taﬂ›rlar.Sedye üzerine yerleﬂtirme teknikleri nelerdir?1-Kaﬂ›k tekni€i:Bu teknik hasta/yaral›ya sadece bir taraftan ulaﬂ›lmas› durumunda üç ilkyard›mc› taraf›ndan uygulan›r.Ø ‹lkyard›mc›lar hasta/yaral›n›n tek bir yan›nda bir dizleri yerde olacak ﬂekilde diz çökerler,Ø Hasta/yaral›n›n elleri gö€sünde birleﬂtirilir,Ø Birinci ilkyard›mc› baﬂ ve omzundan, ikinci ilkyard›mc› s›rt›n›n alt k›sm› ve uylu€undan, üçüncüilkyard›mc› dizlerinin alt›ndan ve bileklerinden kavrar. Daha sonra kendi ellerini hasta/yaral›n›nvücudun alt›ndan geçirerek kavrarlar,Ø Baﬂ›n› ve omzunu tutan birinci ilkyard›mc›n›n komutu ile tüm ilkyard›mc›lar ayn› anda hasta/yaral›y›kald›rarak dizlerinin üzerine koyarlar,Ø Ayn› anda tek bir hareketle hasta/yaral›y› gö€üslerine do€ru çevirirler,Ø Sonra uyumlu bir ﬂekilde aya€a kalkar ve ayn› anda düzgün bir ﬂekilde sedyeye koyarlar. 512-Köprü tekni€i:Hasta/yaral›ya iki taraftan ulaﬂ›lmas› durumunda dört ilkyard›mc› taraf›ndan yap›l›r.Ø ‹lkyard›mc›lar bacaklar›n› aç›p, hasta/yaral›n›n üzerine hafifçe çömelerek yerleﬂirler,Ø Birinci ilkyard›mc› baﬂ› koruyacak ﬂekilde omuz ve ensesinden, ikinci ilkyard›mc› kalçalar›ndan,üçüncü ilkyard›mc› da dizlerinin alt›ndan tutar,Ø Birinci ilkyard›mc›n›n komutu ile her üç ilkyard›mc› hastay› kald›r›rlar,Ø Dördüncü ilkyard›mc› sedyeyi arkadaﬂlar›n›n bacaklar› aras›na iterek yerleﬂtirir ve hasta/yaral›sedyenin üzerine konulur.3-Karﬂ›l›kl› durarak kald›rma:Omurilik yaralanmalar›nda ve ﬂüphesinde kullan›l›r. Üç ilkyard›mc› taraf›ndan uygulan›r.Ø ‹ki ilkyard›mc› hasta/yaral›n›n gö€üs hizas›nda karﬂ›l›kl› diz çökerler,Ø Üçüncü ilkyard›mc› hasta/yaral›n›n dizleri hizas›nda diz çöker,Ø Hasta/yaral›n›n kollar› gö€sünün üzerinde birleﬂtirerek, düz yatmas› sa€lan›r,Ø Baﬂ k›s›mdaki ilkyard›mc›lar kollar›n› baﬂ-boyun eksenini koruyacak ﬂekilde hasta/yaral›n›n s›rt›nayerleﬂtirirler,Ø Hasta/yaral›n›n dizleri hizas›ndaki üçüncü ilkyard›mc› kollar›n› açarak hasta/yaral›n›n bacaklar›n›düz olacak ﬂekilde kavrar. Verilen komutla, tüm ilkyard›mc›lar hasta/yaral›y› düz olarak kald›raraksedyeye yerleﬂtirirler.Sedye ile taﬂ›ma teknikleri nelerdir?Sedye ile taﬂ›mada genel kurallar ﬂunlard›r;Ø Hasta/yaral› battaniye ya da çarﬂaf gibi bir malzeme ile sar›lmal›d›r,Ø Düﬂmesini önlemek için sedyeye ba€lanmal›d›r,Ø Baﬂ› gidiﬂ yönünde olmal›d›r,Ø Sedye daima yatay konumda olmal›d›r,Ø Öndeki ilkyard›mc› sa€, arkadaki ilkyard›mc› sol aya€› ile yürümeye baﬂlamal›d›r (Süreklide€iﬂtirilen ad›mlar sedyeye sa€lam taﬂ›ma sa€lar),Ø Daima sedye hareketlerini yönlendiren bir sorumlu olmal› ve komut vermelidir,Ø Güçlü olan ilkyard›mc› hasta /yaral›n›n baﬂ k›sm›nda olmal›d›r.1-Sedyenin iki kiﬂi taraf›ndan taﬂ›nmas›:Ø Her iki ilkyard›mc› çömelirler, s›rtlar› düz, bacaklar› k›vr›k olacak ﬂekilde sedyenin iki ucundaki içk›s›mlarda dururlar,Ø Komutla birlikte sedyeyi kald›r›rlar ve yine komutla dönüﬂümlü ad›mla yürümeye baﬂlarlar,Ø Önde yürüyen yoldaki olas› engelleri haber vermekle sorumludur.2-Sedyenin dört kiﬂi taraf›ndan taﬂ›nmas›:Yaral›n›n durumu a€›r ise ya da yol uzun, zor ve engelli ise sedye 4 kiﬂi ile taﬂ›nmal›d›r. 52Ø ‹lkyard›mc›lar›n ikisi hasta/yaral›n›n baﬂ, di€er ikisi ayak k›sm›nda s›rtlar› dik, bacaklar› bükülüolarak sedyenin yan k›s›mlar›nda çömelirler. Sedyenin sap›ndan tutarlar ve yukar› komutu ilesedyeyi kald›r›rlar,Ø Sedyenin sol taraf›ndan tutan ilkyard›mc›lar sol, sa€ taraf›ndakiler sa€ ad›mlar›yla yürümeyebaﬂlarlar,Ø Dar bölgeden yürürken ilkyard›mc›lar s›rtlar›n› sedyenin iç k›sm›na vererek yerleﬂirler,Ø Merdiven, yokuﬂ inip ç›karken sedye mümkün olabilecek en yatay pozisyonda tutulmal›d›r. Bununiçin ayak taraf›ndakiler sedyeyi omuz hizas›nda, baﬂ taraf›ndakiler uyluk hizas›nda tutmal›d›r.3-Bir battaniye ile geçici sedye oluﬂturma:Ø Tek bir battaniye ile sedye oluﬂturmada ise battaniye yere serilir kenarlar› rulo yap›l›r. Yaral› üzerineyat›r›larak k›sa mesafede güvenle taﬂ›nabilir.4-Bir battaniye ve iki kiriﬂle geçici sedye oluﬂturma:Yeterli uzunlukta iki kiriﬂ ile sedye oluﬂturmak mümkündür.Ø Bir battaniye yere serilir,Ø Battaniyenin 1/3'üne birinci kiriﬂ yerleﬂtirilir ve battaniye bu kiriﬂin üzerine katlan›r,Ø Katlanan k›sm›n bitti€i yere yak›n bir noktaya ikinci kiriﬂ yerleﬂtirilir,Ø Battaniyede kalan k›s›m bu kiriﬂin üzerini kaplayacak ﬂekilde kiriﬂin üzerine do€ru getirilir,Ø Hasta/yaral› bu iki kiriﬂin aras›nda oluﬂturulan bölgeye yat›r›l›r.